Num. 283 1141 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 1O DE OCTUBRE DE1791. San Francisco de Borja, y S. Luis Beltran, Confetores. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Oratorio de San Felipe Neri Afecciones Astronomicas de Hoy. El 13 de la Luna creciento. Sale á las 4 h. 57 m. y 24 s de la tarde; se pone á las 5 hor. 23 min. y 22 seg. de mañana 14 y está en los 28 g. y 49 m. de Piscis. Sale el Sol á las 6 h. con 20 m.; se oculta á las 5 horas con 40 minutos y está en los 17 gra. 6 minutos y 58 segundos de Libra Debe señalar el Relox al medio día las 11 horas con 47 minutos y un seg La Equacion mengua 16 segundos en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 10 horas. con 56 minutos y 56 segundos. Hoy anda perihelio el planeta Mercurio, distando del Sol 10658740 leguas y entre los de Marte, y Hersel hay aspecto de conjuncion, con diferencia de 41 min. de laitrad. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu! Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañanas   6 grad. s. el de. 164 grados idem 25 pu. y 10 l. N Sudes bl. y Cubierto.. 

A las 12 del dia. l 86 gr. y 1. s. el 8. 165 grados idem. 25 p. y 9 l. N. (Sudes bl. Cubier: 

A las s las ma . 15 g. y m s. el a. 163 grados idem. 25 p. y 9l N. Sudueste y Cubier. 

Fin de la Carta de ayer. No me desentenderé de las veinte y quatro torres heridas en la noche del catorce al quince de Abril de 1718, en la costa de Bretaña, donde se tocaron las campanas, siendo asi que estaban interpoladas, y esparcidas entre otras torres donde por no haber tocado fueron exentas del peligro, y ningun rayo cayó en ellas. Sin poner en duda si el hecho fue bien averiguado, y contando con la verdad del testimonio de los Sacristanes, lo mismo que si fueran Notarios, seame lícito reponer en este hecho, y á las observaciones del Fisico Aleman, que ha calculado que durante 30 años ha herido el rayo 386 campanarios, y muerto á 103 Sacristanes que las tocaban; que ha habido mucho mayor numero de hechos contrarios: que de cien veces en que habrán pasado nublados tempestuosos por encima de las torres, apenas se dará este ú el otro caso, en que el rayo haya herido las torres en que se pulsaban sus campanas, con preferencia á las en que no se tañian: que para el hecho de Bretaña hay cien contrarios; que en treinta años solo han sido heridos 386 campanarios, y habrá habido tres ó quatro mil ocasiones en que tocandose las campanas no haya caido rayo alguno en sus torres: que hay infinitos exemplares de que no han sido heridas las tor

1142 res en que se pulsaba, mientras que al mismo tiempo y en la misma poblacion han sido dañadas otras en oute no concurra esta cirduns tancia, y en edificios elevados. Quando nay mas hechos en contra deun sistema que á fayor supo, el sistema che y se dergumba por si, mismo Por consiguiente no está probado que el tanido de las campanas influya en la atraccion de los nublados electricos, y todas las analogías están á favor del sistema de que la mayor elevacion. de las torres, el metal que tienen en su Cruz, y las mismas campanas, aunque no se pulsen, son las causas de la preferente conduccion de la materia electrica por las torres, respecto de los otros edificios mas haxos, y en que no concurren las mismas circunstancias. Tañanse pues las campanas, que ellas moverán toda la atmosfera, pues no puede vibrarse ningun fluido en una parte, sin que se mueva mas ó menos en toda su extension, y lo contrario es una mala fisica desmentida por la experiencia, y quando un conjunto de vibraciones qual resulta de la pulsacion de las campanas de una poblacion grande, no baste para disolver un nublado, siempre le darán algun movimiento de ondulacion, que será muy oportuno para contribuir á deshacer la union de sus moleculas. En los pueblos cortos será todavia mas util la pulsación de las campanas: en una noche obscura y tempestuosa, el caminante escarriado, y expuestolacaso á quedarse en medio del campo, reconocerá por el sonido la direccion del pueblo á donde acelerará su marcha para tomar asilo. El pastor con sus ganados recibirá el mismo beneficio, recogerá sus hatos, y sabrá donde albergarlos. El jornalero que consagra sus manos á la labor de los campós, se orientará, sabrá buscar su esposa y su familia, y hallará consuelos. en esta practica que la piedad ha autorizado, y que una creencia util le recuerda esta misma piedad, respecto del que preside á todas las acciones de los hombres. Talles mi modo de pensar: no quiero reformar el del Señor Don Pedro Salanoba y Guilarte, pero si quiero que el Publico sepa mis ideas sobre esta materia, mayormente quando nada de esto obsta para que sea siempre invariable amigo del Señor Diarista. Julian de Velasco. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lones y Jueves de la semana pasada, ha socorrido el Monte 265 personas, con 770670 rs. de vn. y en la misma y en la anterior han desempeñado 462, y se ha reintegrado de 940226 rs. de vn. habiendo dexado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 623 rs.de vn. En el mes de Marzo de 1790, empeñaron 911 personas, las 811 han desempeñado sus halajas, y las de las 100 restantes se pasarán para su venta á la sala de almonedas el dia último del corriente no acudiendo á desempeñarlas. 

1143 

Libro. Mamoria sobre el Problema de los abonos de las tierras, premiada con la Real Aprobacion de S. M. por la Real Sociedad, economica de amigos del Pais de esta Corte, en el dia de S. Carlos 4 de Noviembre de 1784, que contiene los cinco puntos que expresa el referido Problema y se anunció en la Gazeta de 31 de Octubre de 1783, su Autor el R. P. Fr. Pedro de Torres, Socio de merito en la clase de Agricultura de la misma Real Sociedad, Lector jubilado en Sagrada Teología y Corrector en su Convento de Minimos de la Ciudad de Motril. Se hallará en el puesto de Manuel Luis, gradas de San Felipe Vacante. Por promocion de D. Ignacio Alonso Bujedo, á una Canongía de la Iglesia Metropolitana de Hurgos, se halla vacante la Racion que obtenia en la misma Iglesia, que vale anualmente 42400 rs. vn., es de primer turno y se reciben memoriales para ella hasta 7 de Noviembre proximo. Noticias sueltas. Se busca á censo redimible sobre buenas fincas al cinco por ciento, la cantidad de 500 rs. vn. el que se halle con ella acudirá á tomar razon al Sargento de Ordenanza de la Imprenta Real. En la calle de Toledo antes de llegar al Registro del vino, se alquila una casa para posada, con quatro quadras, y en ellas sesenta y ocho pesebres, tres pájares grandes, quatro quartos para Arrieros, 6 camas, dos quartos en el patio, uno en alto y otro en bajo, cocina á uso de lugar con su alacena, una pieza que sirve de soportal, otra al mismo piso bajo, y en lo alto una sala que cas á la 

calle con dos alcobas, y dos balcones, cueva, pozo, pila, y un patio que tiene sesenta varas de longitud, y comodo para el carruage. Quien quisiere tratar de ajuste acuda á casa de Don Gregorio de Miguel Monasterio, Procurador de los Reales Consejos, que vive calle de Calatrava, casa sin numero frente del Santisimo Christo que llaman de las Maravillas, qto. principal. Ventas. Se vende una Real Facultad de S. M. y Señores del Real y Supremo Consejo de Castilla concedida á Don Joseph Charner, para la extraccion de las aguas de la Villa de Yecla, concedida en 11 de Diciembre del año de 17349 con el fin de hacer mas fructiferos diferentes parages del termino de dicha Villa. Esta Real Facultad tiene traslados autorizados con mapa iluminado del terreno y obras hechas, cuyos papefes paran en poder de Don Manuel Rodriguez Palomino, Profesor de pintura, con quien se tratará sobre este particular; vive en la calle del Caballero de Gracia, frente al Oratorio qto. principal. En la tienda roperia de D. Joseph Antonio Parrondo, calle de los Botezos, darán razon de un catre colgado de damasco carmesi, que está de venta, y se dará con equidad. En casa del maestro de coches de la calle de las Urosas, se vende un birlocho nuevo, de 2 rueda á la inglesa, hecho á toda costa con cuyo maestro se podrá tratar de ajuste. En la calle de Panaderos entrando por la de la Luna en casa del maestro de coches, se vende uno nuevo, la caxa á la inglesa, 

1144 colgado en varas derechas, y forrado en paño plateado, y se dará con equidad. En la calle del Ave Maria frente á la de S. Cárlos n. 16 adentro en el patio, se vende un almario guardarropa nuevo, con sus tornillos para desarmarle, y demas piezas correspondientes. Quien quisiere un coche á la francesa forrado de paño ceniciento, por precio comodo, acuda á la calle de los dos Amigos casa n. 4; juntamente se vende un tiro de guarniciones para seis mulas, adornado con bronce dorado, y se dá con comodidad. Se vende un pallo entero y un terno con su paño de hombros, y todo con equidad; quien lo quiera comprar acuda á la calle ancha de S. Bernardo en la prendería que hay frente á la calle de la Luna. El fabricante de abanicos, que vive en la calle de Jacometrenzo frente á la del Carbon, tiene abanicos de medio pericon en papel, bordados, llamados de los famosos Romeros, de buen gusto, y su precio catorce rs. Perdidas. Por equivocacion enrregó un mozo del meson de los Huevos un fardito y un caxon rotulado á Don Lorenzo Valdivieso, y para dirigir á Gascueña; se suplica á la persona á quien se le haya entregado dicho fardo y caxon, lo devuelva en casa de dicho D. Lorenzo Valdivieso, que vive en la calle del Carmen, frente á la de los Negros. Quien hubiese hallado una llave de puerta de calle, que se per

dió el dia 30 del pasado, la entregará en la calle de Hortaleza n. 12 qto. baxo, donde se dará el hallazgo. El dia 4 de este, se perdió otra llave, desde la calle del Horno de la Mata, á la puerta del reloxero; quien la hubiese hallado la entregará á el maestro de coches que está al entrar en la calle de Panaderos, por la de la Luna, n. 9, quien dará mas señas y el hallazgo. Alquiler. En la calle de la Paz núm. 47 qto. principal, se alquilan una sala, y una buena alcoba, para huespedes. Sirviente. Se necesita un criado, que sepa guisar, y peynar, el que se halle con estas circunstancias acudirá á la calle de los Preciados casa n. 6. Teatros. Hoy no hay Opera, La entrada de antes de anoche fue de 4986. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: Los Jueces de, Castilla, con saynete y 2 tona dillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5081 En el de la calle del Principe, por la Compeñia de Ribera, se representa el Drama titulado: el Maestro de Alexandro, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5321. N. B. En el Diario de ayer plana primera, linea penultima, donde dice finalizando, lease analizado. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
