Num. 306 1117. DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1 DE NOVIEMBRE DE 1788. La Fiesta de todos los Santos. = Está el Jabileo de las Quarenta Horas en el Real Oratorio del Salvador. = Es fiesta de precepto. = En el año de 1755, se experimentó en este dia el terrible terrsmoto que es notorio; y la Villa de Madrid en accion de gracias al Todopoderoso, por haberla libertado de los estragos y ruinas, que ocasionó en otras Ciudades y Pueblas votó fiesta perpetua, y en cumplimiento de ella concurre su noble Ayuntamiento en el dia de hoy con el Cabildo, á las 9 de la mañana en la Iglesia de Sta. Maria, á la procesion general de rogativa, la que vá á la Real Iglesia de S. Isidro, y dicha en ella la Oracion, sigue á la de S. Felipe Nari en la qual dice otra á S. Francisco de Borja, especial Abogado contra terremotos, y de alli buelve á Sta. Maria, donde se canta el Te Deum, y hay Misa, Sermon, y Salve, con el Santisimo patente. Afecciones Astronómicas de hoy. El 3 de la Luna ereciente. Sale á las 10 hor. 3 min y 20 seg del dia: se pone á las 7 hor. 41 min. y 18 seg de la noche y está, en los 20 grados y 1 min. de Sagitario. Sale el Sol á las 6 hor. y 48 min: se oculta á las 5 hor. y 12 min y está en los 9 gr. 45 m. y 57 seg. de Escorpion. Sale hoy el Planeta Herschél para Madrid á las 10 h. y 46 min. de la noche anterior, y se pone á la 1 hor y 12 min despues de medio da. Hallase este nuevo astro en los 4 grad. y 52 min del signo de Leon: con latitud geocentrica boreal de 35 min. declinacion de 19 grad. y 39 min septentriohales: ascension recta de 24 grad y 52 min; y amplitudes ortiva, y nocidua de 26 grad. y 33 min debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor. 43 min. y 45 seg La equacion no muda nada en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Raeaman. Temor. de Farenheit...... Barome. simp. de Torriceli Vient y esad de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana.5 9 grad. y m. sob. el o. 160 grd. idem........... 25 pulg. 11 l. y m. Nu. Calma y Cubierto 

A las 12 del dia. . las grd. sob. el o 62 gra. Idem. 26 p. cabales Va Sud y casi Nublo. " 

A las 5 de la man 15 gr. y m. id... 61 gr. idem. 26 p. cab. V. Cal Sol y Nub. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES DE NOVIEMBRE. En la creciente de este penultimo mes del año aprovecha que se pongan cuescos de duraznos, almendros, y de otros tales arboles, que no temen los frios; siendo lo mejor el que sea en tierras enjutas y calientes, pero sin hacer hoyos, porque puede ahogarles la mucha agua 

2118. de las lluvias. Los otros arboles, y las viñas que acostumbran estercolarse, se les debe dar ahora buen estiercol, para abrigarlos, y guarecerles de los frios, que ya suelen comenzar. Tambien es baeno lime piarles de los resecos que tengan ; y en los suelos calidos conviene plantar viñas, tumbar vides de cabeza, hechar mugrones, y arar las tierras donde hubiere yerbas inutiles, para arrancarselas. En los viñedos antiguos se pueden soltar los cerdos, para que se coman la grama, y maleza de que se cargan, y en las huertas, se han de plantar ajos, especialmente blancos, que son los que vienen mejor. Si ya fuere menguante de luna, es bien que se hagan las cecinas, y carnes saladas, como asimismo el cortar las maderas para obras, las cañas y los mimbres; porque todo esto se halla en su debida sazon. Ultimamente, si el tiempo está humedo, han de ponerse cañaverales, y se han de escabar las olivas, á efecto de que recojan la agua lluviosa. Georgicon de este mes. Si entrare en Noviembre creciendo Lucina. Con puntas, doradas que tiende á Levante Pondrase el durazno, y almendro arrogante; Que al soplo del cierzo non temen su ruina. Empero requiere su agreste dotrina Que en tierras se pongan calientes, y enjutas, Sin hoyos nin fosas, porende á sus frutas Las aguas no embacen de lluvia mezquina. La viña frondosa, y el arbol lozano, A quien el estiercol la fuerza adelanta; Con él se guarezca, y abrigue su planta Del rigido frio que empieza temprano. Tambien es de pro que la practica mano Les limpie el reseco que inutil brotaren; Y es bien que del sauce, y el fresno enlazaren La parra, y sarmiento de prodigo grano. En tierras calientes la viña se pone, Tumbar de cabeza las vides conviene; Hacerse han mugrones, y ararse previeno La tierra que inutil la yerva amontone. Los zerdos voraces soltar se supone En viñas; antiguas do coman su grama; Y el ajo en la huerta se planta y enrama Cogiendo el mas blanco que el tiempo sazone. Mas ya que la luna fineare menguando Se hará la sabrosa salada cecina; Cortarse han maderas de pino, y de encina, La caña, y el mimbre que van madurando. Si es homedo el tiempo, Noviembre acabando, Los cañaverales ponerse aprovecha; Y escaben la oliva robusta, é derecha; Por quanto las lluvias la vayan regando. 

2119 Continuacion de los Epigramas de D. F. G. S. Oyendo cantar un Duo á una Sra. llamada doña Inés, y á un caballero llamado D. Serafin, ella muy diestra, y él todo lo contrario, dixo: Serafio, y Doña Inés cantan; mas de esta maneraella, como un erafin, y él, como sino lo fuera. Oyendo cantar á un muchacho, que estaba ya mudando la von dijo á los circunstantes: Este no puede de tiple cantar, como en otro tiempo; y es la gracia, que consiste, en que es hombre para ello. Preguntandole que qué le parecia una obra de cierto Religioso, muy erudita, pero de mal estilo, respondió: Es su obra dilatada lo mismo que la tracion de su Santa Religion, mucha carne, y mal guisada. Enviando á cierto Ministro quatro bellotas de Extremadura, de extraordinario tamaño. Hay os envio, por seña de los frutos mas medrados, esos quatro Diputados de la Provincia Extremena. NOTICIAS PARTIGUL ARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Si alguna persona quisiere tomar el traspaso de una tahona con todos sus pertrechos, seis carros, y caballerias mayores, que está en la calle de S. Benito, casa que fue de los Estinguidos de la Compañia, acudaá ella misma á tratar de ajuste; y de lo que se tase desde luego se bajarán seis mil rs. Perdidas. Una caxa con tabaco de polvo, de plata sobresdorada; su figura quasi en quadro; se perdió el dia 23 en la casa n.9 qto. segundo calle Mayor al lado de la fábrica de cordovan, darán quatro pesetas de hallazgo. 

Quien hubiese perdido un sobretodo, ó sortu de bayeton, que se halló en la noche del 28 del presente, con un papel metido en la manga, que dice: cuenta de importancia: acuda á D. Juan Josef Garcia, oficial de la Secretaria del Exmo. Sr. Duque de S. Carlos calle y casa de las siete Chimencas, que le entregará precedidas las correspondientes señas. La persona que hubiese perdido dos abanicos de moda que se encontraron el dia 24 de este en la calle de Fuencarral, podrá acudir á los muchachos del café de la Fontana de oro, que dando las se

1120 ñas los entregarán. El dia 21 del presente faltó un caballo del Prado de hincapie, sito en la jurisdiccion de Hortaleza, el que supiese de él dará noticia á Pedro Garcia, vecino de S. Sebastian, y en Madrid en casa de D. Juan de Torre, calle Mayor casa n. 23. eAlquiles. En la calle de las Carretas casa n. 36 junto á la loteria qto. tercero, se alquila una sala, alcoba, y otras piezas todo decentemente amueblado para huespedes con asistencia ó sin ella. Sinuientes. Una muger viuda de edad de 30 años, desea acomodar se con un Señor Eclesiastico, ó un Caballero, y aunque sean dos compañeros; sabe planchar y coser se dará razon en la calle de Mediodia grande, casa del Sol n. 8 qto. principal interior. Una sirviente desea acomodarse con un Sr. Sacerdote ó un hombre solo, ó matrimonio; vive calle de los Abades frente del Refectorio del Convento de S. Cayetano casa n. 10 qto. bajo en casa de D. Agustin Fernando, quien abonará su conducta. Nodriza. Una ama de cria, la leche tiene tres meses, y ella tiene 23 años, vive calle del Ave Maria casa del Pasadizo n. 8, busca para en casa de sus padres. Teatros. Hoy en el Coliseo de 

los Caños del Peral se representa la Opera bufa intitulada: El robode la Aldeana, en la que hará la parte de primera Dama la Sra. Teresa Oltrabelli, con dos bayles, el primero el Combidado de Piedra, y el segundo, el del obsequio de los Aldeanos á su Señor. Los libros de la Opera traducidos, y la explicacion del bayle, se hallarán de venta en la Contaduria y Despacho de villetes del propio Coliseo: á las 6 en punto. La entrada de antes de anoche fue de 4115 rs. En el Coliseo del Principe por la compañía de Martinez, se representa la Comedia intitulada: El Valiente Campuzano, y Catuja la de Ronda; Saynete el Tramposo, con dos tonadillas que cantan, la primera la Sra. Lorenza Correa, la segunda la Sra. Nicolasa Palomera, á solo. La entrada de ayer fue de 2579 rs. En el de la Cruz por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: No hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no se pague, y Combidado de Piedra; Saynete Alfonsillo el chispero, con dos tonadillas que cantan, la primera la Sra. Rosa Garcia, Tadeo Palomino, y Francisco Garcia, la segunda la Sra. Maria Pulpillo, y Francisco Garcia. La entrada de ayer fue de 3094 rs. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol, bajo las reglas que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Thevin. CON PRIVILEGIO REALEN EL DESPACHIO PRINCIPAL DEL DIARIO.
