Núm. 60. 1 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MARZO DE 1825. El Santo Angel de la Guarda y san Rosendo Ob. y Conf.=Cuarenta horas en la iglesia de FP. Capuchinos del Prado. 

Observaciones meteorológicas deayer. Afecc. astron. de hoy. 

Eponos. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 14 s. o. 12 s.o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 26 p. 2½l. 

Atmósfera. Suduest. y N. Qu sudou. y R. Qu sudou. y N. 

El 12 de la luna. Sale el sol á lal 6 y 26 m. se pone á las 5 y 34. 

Orden de la plaza del 28 de febrero, de 1825.= Servicio para el 1º de marzo. Gefe de dia el teniente coronel D. Anselmo Vivanco. Granaderos de la Guardia Real de infanteria; Loroa; Inválidos; patrullas, Voluntarios Realistas de infantería; piquete al Prado, Granaderos de la Guardia Real de caballería: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, Lorca. La comision militar egecutiva ha de fallar en este dia la causa formada contra Mariano Peiroteo, acusado de haber alquilado una mesa con un letrero subversivo, a cuyo tribunal dirá la misa del Espíritu santo á las 10 en la parraquía del Salvador el capellau del 5.º provisional de caballería. = Liñan. Por Real decreto de S. M., que Dios guarde, de 11 de febrero del año último, se sirvió dispensar sus gracias á las familias de los militares que arrostrando toda clase de peligros empuñaron las armas en defensa de los derechos de su Trono, á los que sin ser militares se reunieron por la causa de la legitimidad bajo las banderas Realistas, y á los que por la misma causa sufrieron persecucion ó perecieron mártires de la lealtad en los paribulos. Con arreglo al citado Real decreto, se ha dignado conceder á Tomas Castan, vecino de esta corte, en resarcimiento de sus padecimientos durante el regimen constitucional, habiendo sido destinado por los rebolucionarios á 10 años de presidio, la cantidad de 2500 rs. vn. por una vez que se abonará por tesoreria general. Igualmente se ha dignado conceder á Manuela Estebana Marchena, menor de edad, huérfana de ambas lineas, residente en esta corte, y hermana de José y Martin, solteros, que murieron en accion de guerra, y Rafael, que falleció de resultas de padecimientos por defender la jus

2 ta causa del Altar y del Trono, la pension de 4 rs. diarios sobre el Real Herario, que se abonará por tesoreria general desde el dia 6 de abril de 1823, que fué el siguiente al de la muerte de su primer hermano. Asimismo se ha dignado conceder á Matias Blasco, vecino de esta corte, en indemnizacion de los padecimientos y perjuicios que sufrió por su lealtad, habiendo sido sentenciado por los reboluciodarios á 10 años de presidio en el del Peñon, la cantidad de 4800 rs vn por una vez, que se abonará por tesoreria general. En igual forma se ha dignado conceder á D. Sotero Rico vecino de esta corte, en remuneracion de sus servicios y padecimientos sufridos por la justa causa del Altar y del Trono, la cantidad de 3640 rs. vn. por una vez, que se abonará por tesoreria general. El Excmo. Sr. Capitan Genetal de esta provincia, ha dirigido al Ayuntamiento de esta M H. Villa las Reales órdenes de concesion de dichas gracias que le habia remitido el Excmo. Sr. Secretario del Despacho de la Guerra, y habiéndose leido en el mismo Ayuntamiento, ha acordado se haga público segun lo prevenido por S.M. Madrid 24 de febrero de 1825. = Miguel de Llama, Secretario interino. El Rey N. S. se ha dignado remitir de limosna por mano de D. Pedro Collado al Real colejio de niños Desampardos 23 arrobas de garbanzos del producto del sobrante de su Real mesa, que tiene destinado para alivio de las casas de beneficencia. Don Juan Felipe Ibarrola, teniente coronel de Infantería, y fiscal de la comision militar egecutiva de esta provincia. Habiéndose fugado de la Real cárcel de la villa de Hortaleza Cayetano Hernando, vecino de Aranda de Dueto, y usando de la jurisdiccion que el Rey N. S. concede en estos casos á los oficiales de su egército, por este segundo y último edicto llamo, cito y emplazo al referido Cayetano Hernando, señalándole la Real cárcel de corte, donde deberá presentarse personalmente á dar sus descargos en el termino de 15 dias, contados desde el de la fecha, pues de lo contrario se sustanciara la causa en rebeldía, y le parará el perjuicio que haya lugar. Madrid 27 de febrero de 1825. Para el ramate de la casa que en esta corte pertenece como libre á la del Excmo. Sr. marques de Astorga, conde de Altamira y se halla en la calle del Clavel, á la del Pozo, núm. 10; manz. 465, cuya subasta se anunció en el diario de 28 de enero último, está señalado el dia 3 del corriente y hora de las 12 de la mañana ante el Sr. Don Antonio José Galindo, del consejo de S.M., teniente corregidor, juez que conoce de aquella, en la escribanía de número de D. Claudio Sanz, por quien se admitirán las posturas y mejoras que se hicieren siendo arregladas. Por el presente se cita, llama y emplaza a los acreedores á la testamentaría de D. Manuel de Velasco y Doña Joaquina de Amarita, su 

3 muger, vecinos y del comercio que fueron de esta corte, para que en el término de 30 dias acudan á usar de su derecho ante el Sr. D. Esteban Diez de Prado, del consejo de S.M. , teniente corregidor de esta H. Villa, y escribanía del número de D. Bernardo Diaz de Antoñana, donde se halla radicada dicha testamentaría, apercibidos que de lo contrario les parará el perjuicio que haya lugar. Habiéndose ausentado de esta corte el Excmo. Sr. Embajador de Portugal, se avisa á las personas que tengan que reclamar algun credito sobre la casa de S. E., que se presenten en la secretaría de la embajada, situada en la plazuela de Sta. Bárbara, que acreditándolo legítimamente se abonará la cantidad que resulte en favor de dichas personas. Ignorándose el paradero de D. Nicolás Medina, que en principios de 1820, era ayudante del regimiento de Dragones del Rey, se suplica á la persona que lo sepa, se sirva noticiarlo al coronel Don Francisco de Horcasitas, comandante de escuadron del regimiento Granaderos á caballo de la Guardia Real, que vive calle de Jacometrezo, plazuela del conde de Moriana, núm. 18, cuarto principal de la derecha, ó al capitan D. Antonio de Pasos, ayudante del mismo Real cuerpo, que tiene su habitacion en la calle del Caballero de Gracia, fonda de la Crux de Malta. Real junta de exámen y liquidación de créditos contrada Francia. Los individuos interesados en dichos créditos a favor de D. Antonio María de Cárdenas, D. Leon Amarita, por sí y á nombre de D. Juan Sevillano y D. Manuel Valentin Garcia, D. Francisco Fernandez de Villa y D. Félix Vidal, ó las personas que legalmente los representen, se servirán acudir á la secretaria de la junta, establecida en la calle de Jacometrezo, núm. 1º, casa que fué de Gonzalo del Rio, hoy martes 1.º de marzo actual desde las 10 de la mañana hasta las 3 de la tarde, para comunicarles la decision de la junta sobre sus reclamaciones Madrid 26 de febrero de 1825. Precios de los granos en el mercado de ayer 28 de Febrero. Trigo. Cebada. Algarroba. De.... 54 á 64 rs. 36... á 38 rs. fanega. 45... á 46 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle de Jacometrezo, frente á la de Chinchilla, comercio de libros, se dará razon de una señora que dá lecciones de idióma francés e italiano por reglas gramaticales, haciendo observar un método fácil e inteligible, dentro ó fuera de su casa. Habiendo de comunicar un asunte interesante con D. José Ceballos, comandante de armas que fue en leun en el año de 1824, é ignotándose la casa que ocupa; se ruega á dicho señor tenga la bondad de dejar las 

4 señas en la calle de la Magdalena, núm. 1, cuarto principal, que hace esquina á la del Olivar. En la posada de Zaragoza y Barcelona calle Ancha de Peligros, hay un coche de retorno para Soria, el mozo de la posada dará razon. LITERATURA. Carta de Paracuellos, escrita por D. Fernando Perez á un sobrino que se hallaba en peligro de ser autor de un libro: publicala con notas un bachiller en artes; impresa el año 1789. Instruccion militar cristiana, traducida del francés para uso de los caballeros cadetes del Real colegio militar de Segovia: por el capitan D. Vicente de los Rios; impresa el año de 1792. Se hallarán venales en el puesto de libros y cajas de carton de la calle Ancha de S. Bernardo, núm. 3. VENTAS. A la nueva lonja de chocolate de la calle de la Cruz, frente á la de la Vitoria, casa núm. 7, ha llegado otra remesa del bien acreditado chocolate de Zaragoza, de los precios desde 6 hasta 15 rs. cada libra de 16 onzas, que anteriormente solo tenian 12: de 8 rs. en adelante lleva una onza de canela en cada uno; y está marcado en el reverso con una P.: asimismo se hallan exquisitas pasas moscateles de Málaga á 20 cuartos libra, bacalao fresco de Bilbao á 30, azucar blanca florete á 32, dicha terciada á 28, garbanzos superiores á 13, id. judias de Vizcaya á 12, arroz de la Carolina á 14, dicho de Valencia, de tres pasadas, á 16, naipes de Barcelona, de varios dibujos, á 3 y 3½ rs., pastas de todas clases á 16 cuartos libra; siendo de advertir, que á los que encarguen moliendas del chocolate se los rebajará medio real en libra gruesa. El portero de la casa núm. 31 en la calle de Valverde, darán razón de donde se vende un coche inglés de toda moda. PÉRDIDAS. El domingo 13 del pasado en la misa de 12 en S. Luis se perdió un relox de oro, cuyo dueño vive Corredera Baja de S. Pablo, núm. 11, cuarto segundo, quien dará las señas y el hallazgo. El 26 del pasado se perdió desde la puerta del Sol á la administracion de loterías de la calle de Hortaleza y calle del caballero de Gracia una solicitud con un certificado dado en Canarias: se suplica a la persona que lo hubiese hallado lo entregue al valenciano que vende targetas en la puerta del Sol, quien dará el hallazgo. HALLAZGO. La persona que se considere con derecho á la reclamación de un jumento, que fue hallado el dia 10 del actual; pasará a avistarse con Santos de Lacto, mozo de cuerda en las esquinas del oratorio de S. Felipe Neri. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real privilegio en la imprenta del Diario.
