Pág. 1 Núm. 1 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1.º DE ENERO DE 1819. La Circuncision del Señor.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de san Andres. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. Etmósferm. Epocas. Termóm. R. Barómes. El 6 de la luna. Nordeste y D. 26 p. 2 l. 2 la de a. 7 de la m. Sale el sola las 7 l Nordeste y D. 3 s. o. 26 p. 2½l. 12 del dia, y 25 m. y se pone Nordeste y D. 5 de la t. 3 s. o.  26 p. 2½ l. á las 4 y 35. 

Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la Real lotería moderna en el sorteo de este dia. Números. Premios. Administraciones. 20491........... 10000 Pesos fr.... Madrid. 24832........... 5000........... Idem. 17317........... 3000........... Idem. 24103........... 2000........... Sevilla. 80534........... 1000........... Cádiz. 19293........... 1000........... Barcelona. 227........... 500........... Cádiz. 16294........... 500........... Idem. 5291........... 500........... Idem. 14933........... 500........... Jerez. Madrid 31 de diciembre de 1818. AVISOS AL PÚBLICO. Los interesados que han presentado para liquidar sus boletas de carruage en la Veeduría general de la Real casa, capilla y cámara de S. M., en todo el mes de setiembre último, acudirán á recoger las certificaciones de sus liquidos haberes, desde el 7 del presente mes de enero en adelante. Quien quisiere tomar á su cargo el barrido y limpieza de la Plaza mayor y plazuelas de esta villa, de las basuras que producen los puestos de verduras y otros comestibles por tiempo de cuatro años, que darán principio en 23 del presente mes de enero, acuda con sus proposiciones á la secretaría del Excmo. Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Angel Gonzalez 

2 Barreyro, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas, y se enterará de las condiciones: y para su remate se ha señalado el viernes 8. de este mes, á las doce de su mañana, en las casas Consistoriales. Manuel Rodriguez, natural de Galicia, que fué comprendido en el sortéo de quintas celebrado en Villaviciosa de esta provincia, se presentará en la secretaría de la Capitanía general, donde se le comunicará un asunto que le interesa. Lamantos de un español amante de su Rey, con motivo de la tan temprana é impensada como sentida muerte de la Reina nuestra Señora. Qué angustia, qué dolor qué sentimiento Podrá igualar mi pena y mi tormento? Ó noche desgraciada! O noche oscura! O dia de dolor y de amargura! Si cubierto de luto amanecistes, Si triste y macilento aparecistes, Al madrileño fiel, del Rey amante, Llenaste de afliccion en un instante; Pues á tu escasa luz, ó aciago dia! Vió la pena mayor que ver podia. Llorad ojos, llorad, la infeliz suerte Que con cruel traicion la impía muerte Al impulso feroz de su guadaña, Previno en este dia á toda España; Robándola á su Reina muy amada Isabel de Braganza idolatrada; Honor, gloria, consuelo y alegría De toda la española Monarquia. Murió Isabel. Ó suerte desgraciada! Reina la mas querida y respetada! Madre amorosa y llena de dulzura, Objeto del amor y la ternura De sus vasallos, hijos muy amantes, Del Rey su amado esposo y los Infantes. Qué corazon habrá tan diamantino, Qué vasallo á su Rey tan poco fino, Que al ver su amarga pena y su tormento, No llore de dolor y sentimiento? Y tú Isabel dichosa, Reina amada, Que gozas ya de Dios, y en su morada, Para siempre, de eternos regocijos, Acuérdate, ó Señora, de tus hijos, De tus vasallos todos, que igualmente Reinarás en su pecho eternamente, 

Y de tu excelso nombre la memoria, Los llenará de honor y eterna gloria: Ruega tambien, ó Reina esclarecida, A nuestro Dios, conceda larga vida A nuestro Rey Fernando, el mas amado, ru fiel y augusto esposo idolatrado.=D. A. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRIL. AVISOS. La Real archicofradía del Santísimo Sacramento, la Putísima Comcepcion y el glorioso san Isidro de las iglesias parroquiales de san Pedro y san Andres de esta heróica villa, de la que es hermano mayor el Rey nuestro Señor, que Dios guarde, ha determinado se celebre en la de san Pedro, el dia 2 de enero del presente año á las diez de su mañana, uas solemnes exequias por el ánima de la Reina nuestra Señora, que en paz. descansa; en las que celebrará de pontifical el Excmo. Monseñor Nuncio de S. S. en esta corte. Religiosas exequías que la piedad, la lealtad y el amor de la Real hermandad de san Antonio Abad, propia de los Palafreneros de la Regalada del Rey nuestro Señor, que Dios guarde, en cumplimiento de su instituto, consagran á la dolorosa memoria de nuestra augusta Soberana la Sra. Doña María Isabel de Braganza y Borbon, hermana mayor de dicha Real hermandad, en sufragio y explacion de la preciosa alma de S.M.3 que está en gloria, y han de celebrarse en la iglesia parroquial de san Gines de esta corte el domingo 3 del presente mes de enero de 1819. Se dará principio á la ceremonia funebre á las diez en punto de la mañana. Asistirá al nocturno, misa y responso un conjunto de voces é instrumentos de conocida habilidad. Los Sres. Sacerdotes que quieran aplicar en dicha iglesia el santo sacrificio de la misa con el estipendio de doce reales por la intencion de la misma Real hermandad, durante las exequias, deberán acudir la víspera á suscribirse en la sacristía de la referida iglesia. La ilustre y Real archicofradía sacramental del Real hospital General de esta corte, Nuestra Señora de la Misericordia y Animas de los pobres que mueren en dicho hospital, con la advocacion de la Visitacion de Nuestra Señora á santa Isabel agregada á la del Santísimo Cuerpo de Cristo de santa María sobre minerva de la ciudad de Roma, celebra honras por la Reina nuestra Señora (que en paz descanse) el domingo 3 del corriente á las 9 1/2 en punto. Los sugetos que han estado abonados en los teatros de la Cruz y Principe en el mes de diciembre, pasarán á recoger los intereses que nesultan á su favor, á causa de haber cesado las representaciones, los dias 2 y 3 del presente mes de enero, a la contaduría general de los teatros, sita en el de la Cruz, de once á una de la mañana. En la calle de sam Pedro y san Pablo, núms. 8 y 9, cuarto principal 

3 

interior, vive una señora que cose, lava y plancha con la mayor delicadeza, igualmente compone con toda perfeccion medias de seda y demas cosas concernientes á su sexo; todo con la equidad posible. En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, hay una tartana de retorno para Valencia y su carrera. VENTAS. En el almacen de embuchados del Catalan, calle de Atocha, frente al café de san Sebastian, se hallan los géneros siguientes: butifarra blanca á 9 rs. libra; salchicha blanca á 5; id. encarnada á 4½; salchichon cocido á 10; longaniza á 5; chorizos á 6; buden á la francesa á 6; queso de marrano á 9; pastel fiambre de lenguas de cerdo, lomo y jamon á 6; jamon cocido sin hueso, fiambre á 14, y otros varios. En el mismo almacen se acaba de recibir otra remesa de vino moscatel de Canillas, el que se vende á 8 rs. cada botella, y devolviendo éstas limpias se abonará real y medio. En los cuatro almacenes de vino de Valdepeñas, situados uno en la calle Mayor, portales de Guadalalara, núm. 12; otro en la calle de Bordadores, núms. 5 y 6; otro en la calle de la Paz, núm. 16, y el otro en la calle de Jardines, núm, 50, frente á la tienda de vinos generosos: hay una remesa de vino añejo, y asimismo en dicha villa de Valdepeñas, para bastante tiempo, á 74 rs. la arroba: tambien lo hay nuevo á precios muy equitativos. En el café nuevo de la plazuela de santa Ana se sigue despachando la famosa leche cruda á 8 cuartos el cuartillo, y de hoy en adelante la habrá todo el dia y por la noche, advirtiendo que si algunas personas quieren suscribirse, no siendo menos de dos cuartillos, se la llevará á sus casas todos los dias. PÉRDIDA. Quien hubiese recogido una perrita doga nueva y rabona de nacimiento, que se escapó de casa de su amo la mañana del 26 de diciembre último, tendrá la bondad de entregarla al memorialisto que vive en el cuarto bajo de la casa num. 32, calle de Hortaleza, pasadas las Cuatro esquinas, quien dará mas señas y el hallazgo, y ademas una cria de ella si acomodase. HALLAZGO. El dia 23 de diciembre último se halló una cruz de la Real y distinguida órden de Cárlos III: la persona que la hubiese perdido acudirà al P. Fr, Domingo Carrillo, procurador de la Merced calzada, pues dando las señas la entregará. NODRIZA. Manuela Mota, de estado casada, solicita cria para su casa, y tiens leche de nueve meses. Vive calle del Meson de Paredes, núm. 5, casa llamada del oso, cuarto 4.º Con Real privilegio. En la imprenta del diario.
