Núm. 121 465 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE MAYO DE 1801. San Felipe y Santiago Apóstoles. = Quarenta Horas en la Parroquia de Santa Cruz. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 6 de la m. 12 del d. 6 de la t. 

Terlmom. 10½ s.o. 14 s.o. 12½ s.o. 

Fsromeito. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmóosf. N.O. R N. E. R. N. E. R. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 19 de la luna. Sale el Sol á las 5 y 18 m. de la mañana, y se pone á las 6 hor. y 42 m. de la tarde. 

DON JUAN DE MORALES GUZMAN T TOVAR del Consejo de S. M. en el Real y Supremo de Castilla, Intendente de los Reales Exércitos, Corregidor y Juez nato de la Policia de esta Villa de Madrid, Superintendente general de Sisas Reales y Municipales de ella, y Intendente de su Provincia y de la Regalia de Casa de Aposento de Corte, Regidor perpétuo de la ciudad de Badajoz, Ne. &c. El riego y barrido de las calles de Madrid tuvo principio en Junio de 1765, y succesivamente ha continuado con satisfaccion del Público, á quien por Edicto semejante á éste se le ha recordado cada año; y aunque por lo general se advirtió el cumplimiento, todavía hubo que reprehender algunos descuidos, que no deben tolerarse por ser recíproca la comodidad que esta limpieza ofrece ál vecindario: Por tanto MANDO á nombre de S. M., que desde hoy 1.º de Mayo hasta fin de Octubre riegue cada vecino (sin excepcion de edificios, iglesias y conventos) la pertenencia y jurisdiccion de su casa con abundancia, y dos veces al dia, la primera á las siete de la mañana, y la segunda á las seis de la tarde, ensanchando su riego, de forma que se una á los inmediatos, y para ello se franquerán respectivamente los pozos, porque la falta de agua de los unos ha de suplir el sobrante de los otros. El barrido se hará todo el año, como hasta ahora, en la madrugada del dia señalado á cada calle y quartel, y para evitar el polvo que la escoba levanta en tiempo seco de invierno ó verano, deberá preceder algun riego en todo lo que haya de barrerse; de 

486 manera, que enteramente se excuse la incomodidad que causa, y se ha disimulado con repuguancia por opuesto á uno bien arreglada limpieza. Conseqüente al anterior capítulo, habiéndose notado que muchos de los vecinos por queror tener adelantado el barrido se propasan á hacerle la víspera del día que toca su quartel, haciéndole á unas horas en que las gentes suelen retirarse de paseo ó tertulias, de forma, que dicho barrido le executan sin regar, con cuyo motivo levantan con la escoba mucho polvo, y á fin de evitar este abuso, se prohibe á qualquiera persona el que barra, no siendo el dia que corresponda á aquel quartel, pues al que contraviniere se le exigirá la multa de quatro dacados por la primera vez, y doble si reincidiese. Asimismo y por la propia razon se prohibe á todo vecino el que baxe la basura y demas escombros que tengan en sus respectivas casas á la calle, no siendo á la madrugada del dia señalado para la limpia de cada quartel; pues se hota que se practica lo contrario, contraviniendo en esto á lo mandado en diferentes providencias y Edictos de buen gobicino, causando notable perjuicio al Público, por lo que al que contravenga se le exigirá igual multa. Nadie sacudirá á la calle (como tambien está mandado) desde los balcones, ventanas ó antepechos ropas, esteras, ruedos, ni otros muebles, ni menage, absteniéndose igualmente de verter y árrejar agua ú otro algun desperdicio, pena de seis ducados, que se exigirán á los contraventores por los Zeladores de Policia, que tienen órden para ello, dándome cuenta por medio del infrascripto Escribano de la Comision. Madrid 30 de Abril de 1801.=Juan de Morales Guzman y Továr. = Por mandado de su Señoría.= Don Francisco de San Martin y Silizeo. LITERATURA. Explicacion del modo de criar los paxaros canarios: modo de aparearlos para lograr hermosa casta de ellos; con reflexiones no menos curiosas que necesarias sobre las señales, causas y remedios de sus enfermedades: trato de la cria de palomas: en qué se contienen los metodos de poblar un palomar: de elegir las palomas para él: de gobernar las palomas nuevas y pichones: de que las palomas no dexen el palomar: de preservarlos de enfermedades; de quitar de un palomar las palomas viejas: aplicacion de estas reglas á las palomas maesas ó domésticas. Se hallará cada quaderno á 2 rs. en la librería de Hurtado, calle de las Carretas; y pueden ir en carta. Guzman el bueno, tragedia en tres actos, por D. Nicolás Fernandez Moratin: esta tragedia está impresa en papel fino, y buena impresion en octavo marquilla. Se hallará en la librería de Sancha, calle del Lobo, y en el puesto de Josef Sanchez, calle del Príncipe, frente al coliseo 

487 El Sr. D. Juan Antonio Sta María, ha señalado para el remate, de las dos casas siguientes, el día 5 de Mayo de 12 á una de su mañana, á las puertas de su Audiencia; la una sita en la calle del AveMaría y Olmo, ns. 1 y 2 de la manz. 38, con 3796 pies, tasada en 318230 rs., y la otra en la calle de las Damas, ns. 10 y 11 de la manz. 31, con 6838½ pies, tasada en 610069 rs. Quien quisiere hacer postura á ambas ó cada una de por si, acuda hasta dicho dia á la Escribania de Núm. de D. Antonio Lopez de Salazar. Por la Audiencia del Sr. Alcalde D Domingo Fernandez de Campomanes, y Escribanía de Provincia de D. Domingo Rodriguez, se, ha mandado subhastar por regunda vez, y término de 30 dias, una casa perteneciente á las memorias de Doña María Manuela del Alamo, sita en esta corte, calle del Mediodia grande, n. 10 manz. 110, comprehensivo su sitio de 3540 pies y quarto quadrados superficiales, tasada en 116331 rs. de vn., y produce en renta 4348 sin que tenga otra carga que el alumbrado y serenos: quien quisiere hacer postura á ella acuda ante dicho Sr. y citada Escribanía de Provincia, en donde se admitirán con arreglo á las reales ordenes. Madrid 24 de Abril de 1801. Se halla vacante la plaza de cirujano del cabildo de la santa Iglesia de Astorga, y hospital de S. Juan de ella, por jubilacion concedida á D. Juan de Pradra, último poseedor su salario son 600 ducados anuales en especie metálica, con reserva del aumento que el cabildo guste hacer si el provisto cumple á su satisfacion. Los pretendientes dispondrán que los memoriales estén en poder del Dr. D. Alexandro Izquierdo, Dignidad. de Abad de Cumpludo, y secretario capitular, en el termino de mes y medio, contado desde el dia en que la Gazeta anuncie ó haya anunciado esta vacante; y dicho secretario capitular informará á los que gusten de las obligaciones de la citada plaza. 

Vacante. Por promocion de D. Ignacio de la Madrid, á una racion de la iglesia catedrál de Málaga, resulta otra racion vacante en la catedrál de Avila, cuyo valor anual es de 90 rs. de vn. Es de 1.º turno, y se admifen memoriales para ella hasta 4 del corriente Mayo. Noticias sueltas. Se traspasa un qto. principal en la calle de Fuencarral, esquina á la de S. Matéo, n. 4, frente al picadero; está pintado de moda, y se dará con muebles ó sin ellos: en la misma casa darán razon. 

Se desea saber el paradero de dos hermanos llamados Pedro Guerra y Francisco Guerra, naturales del lugar de la Cuesta, Obispado de Astorga, con motivo de haber recaido en ellos, por fallecimiento de unos tios suyos, varias herencias: quien tuviere alguna noticia la comunicará, ó ellos se presentarán en dicho pueblo á Don Juan Marto de Liebana Vicario de él. En una de las huertas del arroyo de Abroñigal, junto al caño gordo, hay una porcion de verde en disposicion de cortarse: se hará 

488 la equidad posible al que lo necesite: darán razon en el puesto del Diario, frente á Sto. Tomás. Ventas. En la tienda de Don Cárlos Marchal, artífice platero y tornero en esta corte, que vive en la Platería, n. 5, se hallan de venta seis colmillos de marfil de varios tamaños, dos grandes de tres arrobas cada uno, y los restantes de una arroba poco mas ó menos, los que se darán con equidad, y tambien se darán por menor: en dicha tienda se hallan de venta bolas para trucos de peso de 9 onzas. En la calle del Calvario frente á la de Ministriles, n. 8, se vende un salterio nuevo con su caxa, de buenas voces; tambien se venden perro y perra de lanas muy largas y finas, de edad de 4 meses, todo con equidad. En la plazuela vieja de los pages, encima del banco de herrador, qto. principal, se venden hojas alemaniscas de espada de acaballo, verduguillo y espadin. A la tienda de lienzos que está en la puerta del Sol, frente á la calle del Correo, acaba de llegar una partida de cotonías finas, á 9 rs. vara. En casa del maestro de coches de la calle de S. Vicente alta, se vende un coche á la inglesa, nuevo, y una berlina usada con caxa á la inglesa y juego á la española. 

Alquiler. En la calle de San Marcos casa n. 12 qto. baxo, frente al hospitalito de los Flamencos, se alquila un forte pialto inglés organizado, y otro sin órgano. Sirviente. Un jóven de edad de 21 años, habiéndo estudiado tres años de teología y hallarse sin medios para seguir su carrera sacerdotal, solicita su colocacion con algun Relator, P. Mtro., ó en casa de algun señor para enseñar á algunos niños, dandole algunas horas para ir al colegio á estudiar la cirujía: darán razon de él, y le abonarán en la calle de la Visítacion, casa n. 5 qto. baxo. Teatros. En el Coliseo de la calle del Príncipe se representa la comedia intitulada: Los falsos hombres da bien, con una tonadilla nueva, en la que se presentará el Sr. Josef Garcia, nuevo, y saynete por fin de fiesta. A las 5. La entrada de ántes de ayer fué de 1908. En el de la Cruz se representa la pieza intitulada: La Labradora Dama, á la que seguirá una tonadilla nueva; y se concluirá con la pieza en un acto intitulada: Armida y Reynaldo. A las 5. La entrada de ántes de ayer fué de 3195. Esta pieza de Armida y Reynaldo se hallará en la libreria de la viuda de Cerro, Red de S. Luis, y en su puesto calle de Alcalá. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscriptiones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
