Núm. 212 25 DIARIO DE MADAMD DEL VIERNES 1º DE ACOSTO DE 1817. S. Pedro ad Vincala. = Cuarenta horas en la iglesia de monio de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoy. 

Apra. 7dellaim. 12 del dia. 5 de la t. 

Bpróma. 17 s..o. 22 s. o.  23 s. o. 

Baróm. 26. p. 2 l. 26 p. 2 l. 26 p. 1 l. 

Atmófera. N. oueste y D. Sudoueste y R. Qu sud ou. y R. 

El 12 de la luna. Sale el sol á las 5 y 55 m. y se pone á las 7 y 5. 

Don Caspar Vigoder, teniente general de los Reales egércitos, caballero gran cruz de la Real y distinguida orden española de Cárlos III de la amenicana de Isabel la católica, ministro de la suprema Asamblea de esta, y gran cruz de la del reyno de Portugal de Torre y Espada, capitan general del egército y provincia de Castilla la nueva, presidente de la pinta de Agravios y del consejo de Furificaciones de oficiale, prisioneros &c. &c. So Hago saber al público que por Real resolucion que se me ha comunicado en 10 de junio último por el Escmo. Sr. secretario de estado y del despocho de Marina, se ha servido S. M. mandar, que el Almanak civil para el año próximo venidero de 1818, correspondiente á la provincia de Madrid, Guadalajara, Cuenca, Toledo y Mancha alta y baja, dispuesto en el Real observatorio astronómico de la cludad de S. Fernando en virtad del privilegio esclusivo que le está concedido, y se diguó S. M. vonfirmar co de junio de 1814, se saque á pública subasta y remate en el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos y los periodions de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en esta subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique el remata o deben entender: 1.º Que la pensona á quien se adjudique el Almana como mejor postor gozará, ó sus delegados, del privilegio concedido por S. M. en 8 de junio de 1814 al Observatorio Real astronómico de Marina de la capital del departamenio de Cádiz. 2.º Se señala el término de ocho dias contados desde hoy para verificar la subasta y remate. 28.º Que la postura de dicho Almanak es de sesenta mil rs., dos omales ó la cantidad en que se verifique el remato ha de entregar la persona A culafngo seracltes pue pieedes, la primera en 1.8 de cuerone sa n. 

148 y la segunda en 1.º de febrero del propio año en la secretaría de esta capitanía general. 4.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en 1.º de noviembre del presente año sin falta alguna; y ha de venderse al precio de un real de vellon cada egemplar impreso de dos pliegos, y al de siete cuartos el que lo esté en uno, y no mas. 5.º Que si para el dia 1.º de noviembre no estuviese de venta el referido Almanak, ha de ser nula la subasta, y se procederá á otra nueva á costa del anterior postor, á fin de que para 1.º de diciembre esté de venta. 6.º La persona por quien quede el Almanal ha de presentar fiados de bienes libres conocidos y suncientes, estantes en esta capital forman do obligacion escriturada por su cuenta, mediante la cual se le entregará el original, del que ha de dar un egemplar impreso para remitir al midisterio. de Marina. 7.º Que el remate del Almanale ha de celebrarse el dia 8 de este mes á las doce de su mañana en la auditoría de Guerra de esta plaza, cale del Principe, á presencia del Sr. auditor D. Benito Salinas, comisionado por n para el efecto, en la inteligencia que desde hoy se admitiran las bosturas que se hiciesen siendo arregladas á lo anteriormente prevenido, y deberál egecutarse por mallo de D Custodio Eupiquez, escribano principal de este juzgado militar y de la comisión. 52 Y últimamente, que si los postores no ofreciesen la cuota establecida de sesenta mil rs., se diferirá la subasta por otros ocho dias, y al fin de ellos será rematado difinitivamene el Alnanak. Y ara que hegue á noticia de todos, he mandado se fien edictos en los parages públicos, y que se anunete en la gaceta y diacionde esta corte. Madrid 1.º delagosto de 87. =Gaspar Vigodo.=Por mandado de S. E. como secretario político y militar, Felix Perez de Guzman. AVISOS AL PÚBLICO. El Sr. Intendente subdelegado de Rentas de esta provincia ha manda. do se anuncie al público, por este periodico; que el dia de mañana vier nes y los siguientes, excepto los festivos, se siga la senta de gpeneras comisados á publica subasta en el mejos postor, no bajando del precio de la tasa, desde las doce á las dos de cada un dia, en la pieza destinada al efecto en la Real aduana, con entrada por el pario de la factoria de tabatos. Madrid 31 de julio de 1817. Por el escrábano mayor de Rentas.Pedro Lopez y Blanco. El Sr. Intendente subdelegado de Rentas de esta provincia ha acordado se publique la subasta del arrendamiento de una tierra, que fué huerta y puede servir al mismo fin, de caber 4 fanegas, existento en termian de Carabanchel de arriba, en el sitio llamado el Riajal, perteneciente al secuestro del marques de Bendana, señalando para su remate el dia 8 del presente meside agusto á las 1 en purto en la casa de otrrccs. 

049 miento del Crédito Público, frente á la parroquia de Sta. María. Quien quisiere tomarla en arrendamiento y enterarse de las condiciones bajo de que se ha de celebrar, acuda á la escribanía mayor de Rentas de mi cargo sita en el entresuelo de la Real aduana. Madrid 29 de julio de 1817Por el escrabano mayor de Reutas.=Pedro Lopez y Blango. El Sr. D. Joa quin de Almaran del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa, se ha servido señalar el jueves 7 del presente mes de agosto en su audiencia, desde las doce y media hasta las dos de la tarde, para el remate de una casa sita en la calle de Miralrio alta, barrio del hastro de esta corte, señalada con el núm 16 de la manz. 97, que tiene de sitio 2528 pres cuadrados sierfciales, y se ha retasado últimamente en 84075 rs. y 3 cuartillos vn., de cuyo calbrisa han de rebajar las cargas con que se halla. La persona que quisiere imeresarse acuda ante dicho señor teniente y escribanía del nimero de D Alejandro Gutierrez, donde se les enterará y dará las noticias que se exigieren. El Sr. D. Ramon. Samé, del consejo de S. M., alcalde en su Real casa y corte, à quien está cometida la egecucion de una Real facultad, la se ñalado el día 13 del corriente en la sala primera de Sres. Alcaldes y hora de las 11 de su mafna, para la celebracion del remate de dos dehesas labranzas, sitas en el término del lugar de las Herencias, jurisdiccion de Talavera, titulada la una las Aldeas altas; y la cara el Debeson, con 3 pullazos de tierra adyacentes, que compo todo 1 4 fanegas y 1 celeminca tasado, con inclusion de los pajares en 2106 g ss y 32 mos, y está haces postura en la misma cantidad, los 1200 en metálico, y el resto en vales. Por el mismo Señor se ha mandado, que por 15 dias mas se vuelva á sacar á publica subasta la mitad de la propiedad de un edificio fábrica de herrería de la villa de Añon; un monte al pie del Cabezo de Moncayo, nombrado de la Mata de Castil viejo: en término del lugar de Trazmos. jurisdiccion de Tarazona, reyno de Aragon, dos dehesas, titulada la una Fermino de Viñas, y la otra Huerta de Madio, y todos las demas yarbas del término de Trazmor, tasado en 450362 rs. y 12 mrs. vn., y se rendes jortas y no separadas. Las personas que quieran hacer postura acudan ante el expresado Sr. Juez comisionado, por la escribanía de cámara de la Sala del cargo de D. Miguel Calro Garcia. Quien quisiere hacer mejora á los frutos y rentas de la encomienda del Campo de Criptana, órden de Samiago, que se arricndan por tras años, desde 8 de setiembre proximo hasta 7 de igual mes de 1820, y se hallan puestos en la cantidad, á metálico, de 200 rs. vn. en cada uno de aque llos, inclusas parte de sus cargas, y esclusos todos los gastos, salarios 7 costas ocusadas, y que se causen hasta su aprohacion por el Real consejo de las Ordenes, acuda á la contaduría general de Encomiendas, que existe dentro la casa de los Reales consejos, pues su remate se ha de verisicar en 12 del preente mes de agosto. 

850 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Teniendo que commicarle asuntos interesantes á D. Leoncio Macrach, vice secretario que fué en ellaio de 1212 de la junta superior de Cuenca, é ignorándose su morada, se lo suplica tenga á bien avistarse para el efeco a lla mayor brevedad coo D. Pedro Pabon, 2.º ayudante del reelmieno de infanieria de la Corona, que vive calla de S. Juan, frente d la de Sta Tolonia casa sin número, cuarto bajo. Epor. Lazaro Anmente, de nacion italiano parmesano, sigue manifes. tando al público locivarios animales silvestres y sus habilidades, como se espresó en el diario del domingo 19 de próximo pasado julio, en al corralon que esta frente á la Cibeles, nasa del mansito de coches. La entrada es á arrs por persona y 8 mrs. mas para los establecimientos pros. Los dias festivos se harán dos entradas, una á las i4 y otra á las 6 de la tarde, y los demas dios solamente pua á las 6. Quien quisiere vender doce cortinas de damasco pajízo de seda y seis iem carines, a algunos dertes de la misme ela y colores con que pueda hacerse igual número de cortinas, ac udirá a lla peluquería sita en la calle de la Cruz, frente á la de la Vitoria, núm: 7, donde darán colicia del sugeto que las necesita; advirtiendo que está para partir de Madrid nuy eh breve dicho caballero. En la taberna sita en la calle de S. Alberto, frente al campanario de S.du darán razon de un coche que sale para Badajoz el sábado 2 del careiente, en compañia de otro, ey tiene dos asiento detocupados. EERDIDA. 2 m m diez de la mañana del dia 30 de julio último, se estravió un borrico raclo entrebano, con un enstal de garbanzos, desde la fuente de San Juan hasia la calle de Jucar. El que le haya cecogido se servirá entregarle en la posada de Zaragoza y Barcelona, calle ancha de Peligros. TEATROS. Hoy no hay funciones segun costumbre. La entrada de anoche en el del Principe fué 3885rs. Mañane sabado en el de la Cruz se egecutará la opera cómica nueva en 3 actos titulada el Principe de Catania, la que estará adornada de bayles coros, decoraciones nuevas y de todo aparato teartal, será precedida de una gran sinfonía propia de la misma ópera.  En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del merques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reyno, á 16 rs. cada mes franco de porte; noladmitiéndose para estas por menos de tres moses. Con real privilegio. En la imprenta del danilos 2 es raza
