Num. 277 1113 DIARIO DE MADRID DEL MARTES A DE OCTUBRE DE 1791. San Frantisco de Asis, Fundador. = Está la Indulgencia de las Cuar enta Horas en la Iglesia de S. Francisco. Afecciones Astronomicas de hoy. El 7 de la Luna creciente. Sale á la 1 horas 8 min. y 12 s. despues de medio dia se pone á las 11 horas. 6 min y 10 seg de la noche; y está en los 8 g y 27 n; de Capricornio Sale el Sol á las 6 hor. y 12 min. se oculta á las 5 horas y 12 m y está en los 11 gra 11 m. y 5 s de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 48 m. y 41 segu. La Equacion mengua 18 segundos en 24 horas y el Foni noccio dista del Sol 11 horas 18 minutos y 15 segundos El Sol se halla en aspecto de conjuncion con el planeta Mercurio, Hoy es dicotomia primera, y quadratura oricutal ó quarto creciente á las 4 h. y 39 min de la tarde. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheiz. Batomet sim. de Torrice Vient y est de la Atmos 

Alas y de la mañana. 15 gra. sob. el o. 58 grad. idem. 26 pul largar Sol. Norte bl. Despejados 

A las 12 del dia. 22 gr. s. el o. 76 grados id. 26 p. largas Sol Calma Descejado 

A las 7 de la m. 18g. s. el o. 68 grados idem. 26 p cabales si Nor bl. Desp 

Señor Diarista. Muy Sr. mio: Luego que fuí noticioso del dia en que entraba en esta Corte, para su guarnicion, el Regimiento de Guadalaxara, me pro puse la víspera con la mayor accleracion buscar sitio para verle sin dificultad alguna, y en efecto, cierto amigo me franqueó esta fineza, que á la verdad no fue para mi de poca estimación, por lo curioso que mi madre me parió, y mi aperito me inclina á ver y saber. Desde dicho sitio ví su entrada sin perdida de punto alguno. Me gustó infinito la bella disposicion y uniformidad que guardiba la tropa en su formacion y marcha, debiendo sin duda esta circunstancia al zelo, y acreditada pericia de su Coronel, y demás Oficiales, toda la gente robusta, de buena talla, y curiosa su ropa y fornitura; pero estando atentamente viendo las Compañias de Granaderos, advertí en el reverso de sus gorras, cierta figura equestre colocada er un escudo, coronado, que por la turba de almas, mal dia, y paso de la tropa no pude filiar á fondo, ni aunque despues he preguntado sobre su origen y significacion, nadie me ha contestado con otra expresion mas de ser las Armas del Regimiento. Con esta falta de satisfaccion, y lleno del desconsuelo que me producia mi curiosidad, empezé á registrar 

1114 algunos librotes antiquarios, y en uno de ellos hallé cierto Rosario de noticias, que encontrando entre ellas las que aperecia mi idea, las coordiné en la forma que pude, y reduje á la siguiente narrativa, la qual suplico á Vmd. la inserte en el Periodico de mañana. Habiendo ganado á Toledo el Rey Don Alonso el VI. puso por primer Gobernador de aquella Imperial Cludad al Cid Ruy Diaz de Vivar, por cuya causa nombró dicho Rey por Capitan General de su milicia, á su primo hermano Albar Fañez de Minaya. Salió este de Tofedo con grueso. Exercito, corrió su Reyno, contando tantas Victorias, quantas Batallas rubo. Llegó á Guadalaxara, Ciudad tan populosa como fuerte, sitióla, y defendiendola con valor los Moros, la combatió con mayor dicho Capitan: Empeñóse tanto en una escaramuza, que siguiendo á los Moros, se entró hasta la mitad de la Ciudad; cercaronle los contrarios, y quando los suyos le lloraban muerto, y aquellos se daban los parabienes de tenerle cautivo, rompió por una parte de su Exercito, y se apareció entre el suyo, tan poco sorprendido del reciente peligro, que armandose de nuevo, montó á caballo y persuadiendo mas a los suyos con los cortes de la espada, que veian resplandecer en su mano, que con retorica de la lengua, les hizo apetecer la Batalla que se dió de poder á poder con los Sitiados. Iba delante el Marte Español, con que dejó poco que obrar al resto del Exercito, y destrozando el del Enemigo, le rogaron con la paz entregandole las llaves de la Ciudad, con condicion de que les dejase una Mezquita á los Moros, y a los Judíos una Sinagoga, y condescendiendo á este y otros conciertos, se señoreó por la Ciudad, dia de San Juan Bautista, quatro años despues que se ganó Toledo. (se concluira. mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID D 

Libro. Instrucciones ó Platicas, para los Domingos y Fiestas del año, escritas y publicadas en Frances por el ilustrisimo Señor Obispo de Soysons, Francisco Duque de FiezJames, traducidas al Castellano. Se hallarán en la libreria de Orcel calle de las Carretas. Instruccion Practica para la mas segura y acertada eleccion de mulas de la mayor duracion para los coches de Madrid: del alimento mas util y cómodo que puede pro porcionarselas: el coste que tiene un coche, y la economia y cuydado que exige su manejo. Esta obra enseña ademas, en los quince ca

pitulos de que consta, las verdaderas reglas ( que la dilatada esperiencia de su Autor ha adquirido á sus expensas, y por observacio. nes cuidadosas y exâctas ) para comprar en lerjas y fuera de ellas caballos para Casa Real y Regimientos; y á toda servidumbre; mulas que sirven al tiro y á carga; yeguas para crias; machos para arrieros, y Caballe ías menores; con otras noticias igualmente útiles, é interesantes, que comunica su autor Don Francisco Xavier de Ortega, Dependiente de la Real Caballeriza. Se hallará cada exemplar á seis reales, á la rustica en la 

TLIS 

Botica de la calle Imperial, frente á la casa de Terroba; y en la libreria de Don Manuel Fernandez, frente á las gradas de San Felipe. Noticias sueltas. Mañana Miercoles 5 del corriente, se vuelven á continuar las lecciones públicas de Historia Literaria en la Biblioreca, de los Reales Estudios de esta Corte y seguirán sin intermision todos los Miercoles de la Semana á las once en punto de la mañana, explicando la Literatura de los Arabes de la media edad, que es la materia de este tercer año del curso Academico, el qual finalizará por Diciembre proximo, para dar principio por Enero de 1792, al quarto año, en que se tratará de la restauracion de las ciencias y artes en los siglos modernos. Un sugeto que tiene que caminar en silla de posta, para Sevilla ó sus inmediaciones, desea encontrar una persona decente que le acompañe; advirtiendo que está pronto á qualquier hora; darán razon en la calle de Majaderitos ancha numero 7 quarto segundo de Don Joseph Torrentes. Un sugeto que desea pasar á la Villa de Manzanares, busca quien le acompañe en silla de posta, y la carrera de Andalucia, darán razon en la calle de la Salud numero veinte, quarto principal interior. Ventas. En la baxada de Santa Cruz, casa n. 4 qto. tercero, hay de venta una porcion bastante grande de libros en pergamino y pasta, la mayor parte en Haliano, entre los quales hay la famosa obra de DAntiquite Expliquée de Mons faucon 10 tomos en pasta con 5 del Suplemento de dicha obra que 

toda compone Tr tomos. Tambien se vende una porcion de estampás excelentes de los mejores Autores, varios quadros originales como son; la Casta susana del Palma, un S. Miguel de Lucas Jordan, la caridad Romana, de Claudio Coello, y una Dolorosa copia del Guido. Las horas para su venta sonpor la mañana desde las 8 hasta las 12, y por la tarde desde las dos hasta las 5, excepto los de Fiesta. En la calle de Valverde, á la de Santa Catalina la vieja, casa n. 43 qto. principal, se abre almoneda por las tardes de 30 pinturas originales buenas, entre ellas una Concepcion, y San Joséph de dos varas, un San Antonio de Padua en su urna, tres escopetas de Madrid, y varios muables, un manucordio de octava tendida finas vozes, y tamaño de 5 quartas. En la calle de los Tudescos ni. 26 frente á la de Ira, se ha puesto un almacen de todas closes de tablas de Soria, las que se darán con mucha equidad. En la calle de S. Josepha est paldas de Porraceli, en casá del maestro de coches se vende un forlon, la caxa á la francesa, y el juego á la española; y se dará con equidad. En la calle ancha de San Bernardo frente á el Salvador, se venden dos mulas, quien las necesite acudirá á tratar de su ajuste con el mayordomo del Conde de Superunda, quien dará razonPerdidas. El dia 27 del pasado, se perdió un relox de plata, con guardapolvo, y la muestra rajada, fabricado en Londres, su autor Graam, en el Correo; quien le haya encontrado le entregará al Portero de la Secretaría del Excmo. 

1116 Sr. Marqués de Belgida y Mondejar. Quien hubiese encontrado otro relox, tambien de plata con sobrecaxa de concha, y cadena de acero, que se perdió la noche del 16 del pasado, en Palacio, le entregara en la calle de los Leones n. 2 qto. principal, y en el Sitio á D. Manuel Serrano, Guardia de Corps de la Compañia Italiana, quienes darán el hallazgo. El dia 30 del pasado á las 8 y ½ de la noche, se perdió desde la calle de S. Lorenzo, hasta las Recogidas, una manteleta negra de rafetan sin forro, guarnecida de punto de peluca, con un bordadito al canto; quien la haya encontrado la entregará en la calle de Hortalezalin. 6 qto. paxo, casa de un maestro zabatero El dia yo del pasado par la mañana, se perdió en la Iglesia de PP. Agonizantes de la calle de Puencarral un Rosario, que ha sido ostrellado, y tiene tal qual estrella, con dos cruzes de Monserrat, una grande y otra chica, engardadas en plata, con otras medallas; quien le haya encontrado le entregará al P. Sacristan mayor de dicha Iglesia. El dia 17 del pasado, se perdió un borrico rucio, aparejado, de edad de 5 años; quien le hubiere hallado avisará al mozo de paja y cebada del meson del Peyne, quien dará el hallazgo. En la mañana del dia 17 del pasado, desde fuera de la puerta de Alcalá, todo el Prado adelante, hasta la calle de las Huertas, se han perdio unas alforjas de la

na negra y blanca, con un remiendo amarillo, y renian dentro una basquiña de principela, una mantilla de estopilla, una madeja de bilo gallego, dos pañuelos compañeros de la mantilla, un pañuelo de muselina mas fina, una pieza de garganta de piedras, un relicario, y otras varias; quien las hubiese hallado las entregará en la calle de S. Ildefonso n.17 en donde darán el hallazgo. El dia 19 se perdió un borrico entrercano, rabon, con una estrella en la frente, aparejado, con bozal, y unas alforjas; quien le hubiere encontrado le entregará al mozo de paja y cebada , del meson del Peyne, quien dará el hallazgo Real Loteria, Noticia de los cinco Extractos sorteados en Madrid el dia 3 del corriente y son los siguentes 15, 89, 383, 39. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se represe n. ta la Opera bufa, nueva, intitulada: El Carioso Indiscreto, música del celebre maestro Anfossi, con un bayle intitulado: Quien todo lo quiere, todo lo pierde. La entrada de antes de anoche fue de 7400. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Cortesana en la Sierra, con saynete y dos tonadillas nuevas, á las quatro y media. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama titulado: La Andromaca, con saynete, y dos tonadillas nuevas, á las 4 y 1. 

CON. PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
