Núm. 1º. Pag. 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE ENERO DE 1804. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en la Parroquia de Sant Salvador. 

Observ. Meteor. de antes de ayer. Afeccion. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 4 s. o. 10 s.o. 8 s. o. 

Barometro. 26 p. 26p. 26 p. 

Atmósfera. Oveste y Ll. Oveste y Ll. Oveste y C. 

Astr. de hoy. 

El 19 de las Luna. Sale el  Sol á las 7 y 21 y se pone á llas 4 y 39 m. 

Señor Diariasta. Ea de saber vmd. que yo soy un monstruo que ha reunido en sí las monstruosidades de Virgilto y de Fr. Lope de Vega, esto es, que hago versos y comedias con la misma facilidad que como guindas, por cuya razon hallandome con un almacen de poemas y comedias qual vmd. puede considerar y viendo que por estas es por donde los hombres despuntan y hacen fortuna en el dia, resolvi ( enfadado de oir celebrar neclamente á unos hermafroditas del teatro) acochinarlos á todos y levantarme con la opinion general del pueblo (yo desprecio á ese que llaman vulgo) no publicando dos ó tres comedias de uno ó dos actos, sino imprimiendo cosa de diez ó doce docenas de á seis, siete y ocho actos cada una, pues ya vemos que cada qual las hace de la numeracion que le peta, y yo por dia mas ó menos no quiero pecar de corto, supuesto que gracias á Dios no gasto en componer una comedia, como dicen gastan otros, seis, ocho, ó diez años, porque tantos quantos son los actos de ella, tantos son los dias que únicamente me ocupa. Resuelta pues la impresion de hasta ocho docenas que encontré mas á la mano, y comanicado el pensamiento con un amigo, me salió éste con que era necesario las corrigiese primero puntualisinamente, porque de lo contrario dirían los zeylos alias puristas, que su lenguage era francés ó hebreo, aunque jumas he sabido otro que el español. Vea vmd. qué cosa tan linda! sujetar á semejante materialismo á una imaginacion tan vasta como la mia. Sin embargo no siendo suficiente a convencer al tal amigo, la reflexion de que este solo era bueno para los que no escribiesen en toda su vida mas que 

una ó dos comedias ó semi comedias, tube que suplicarle me ayudase, y le remití al efecto cosa de la mitad, creyendo desempeñariamos la comisión á la par, pero reconvenido al cabo de tres ó quatro dias, con que mi porcion estaba rematada, nie hallé con que de la suya no habia corregido sino dos ojas de una comedia, encajando sobre ellas mas de trescientas notas ya de letras ya de vozes y ya de versos entre los quales se hallan los siguientes. socorriendo las urgencias limitadas y actuales ....... se acaba el sufrimiento tambien en los amantes: Mi Enrique posee una alma sensible: un corazon noble y una virtud no violada. Nada mas que preguntarte del encargo que se he hecho. Que á las mugeres ni las adoran ni las ultrajan ....... entonces te ocultas con mucho tiento que nadie te llegue á ver y cada vez que te ves predicar en el asunto.... Y de los que dice, de unos que son prosaicos, de otros que son cacofonicos, de otros que son ingramaticales, de otros que son inespresivos de otros..... que insolencia! Rifamos, y me desafió á probarlo. Yo que qual tan sabio como he dicho, no aguanto ni es razon, semejantes insultos, admití el desaño, y hereme que dexándole la libertad de elegir por armas dos plumas de avestruz de las mas gordas, y por campo de palestra el Memorial Literario ó el Regañador, me presento interinamente en este Periódico á sostener el combate, eligiendo á vmd. y demas público por juez de la disputa. Dixc. Agur y mandar. El monstruo de los Poetas pasados, presentes y faturos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Vales Reales. Para mañana lunes 2 de Enero, están prontos á entregarse á sus dueñes todos los vales presentados para su renovacion en el dia 1.º de Diciembre último. 

3 En virtud de providencia del Sr. D. Manuel Vicente de Torres, del Consejo de S.M., Teniente Corregidor de esta Villa, se ha mandado citar á todos los acreedores de D. Eugenio Aumada Guillen del Castillo, vecino de esta corte, para que en el dia 4 del corriente mes de Enero, y hora en punto de las tres de su tarde, concurran á la casa habitacion de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, Escribano del Núm., y juzgado de esta dicha Villa, que la tiene en la calle del Meson de Paredes, casa n. 18 de la manz. 56 qto. baxo, á fin de que en junta general acuerden y resuelvan dichos acrehedores lo que mejor les parezca sobre diferentes particulares úrgentes. Madrid 24 de Diciembre de 1803. En la diversion de fisica económica casera de la calle del Caballero de Gracia, ademas de demostrar las operaciones diarias, se manifestarán los mas famosos edificios de Europa, iluminados, luego seguirán los secretos descubiertos de las famosas Autómatas, por Puyrio y Medea: el profesor hará varias suertes primorosas con sus máquinas: luego seguira demostrando una hermosa coleccion de retratos de los mas famosos heroes del mundo, todos de trausparentes; seguirá con unas primoro sas suertes de juegos de manor, de preguntas y respuestas, y por fin de fiesta se executarán varios juegas piricos y artificiales, acompañando una famesa orquesta: todas las funciones serán del mejor gusto, variando todos los dias de máquinas; y para finalizar se representará el Nacimiento del Niño Dios, la adoracion de los Santos Reyes; una pastorcia baylada por pastores, y el bayle inglés con vanderas, encima de una mesa. Se harán dos entradas, la primera á las 4 en punto, y la segunda á las 7. Con supertor permiso, en la calle de Fucar, casa n. 22 quarto baxo, se manifiesta un Nacimiento, en el que se representaran muchas figuras de movimiento, primorosamente vestidas, con varios interválos de música, compuesta por uno de los mejores profesores de esta corte: asimismo se verá en la segunda vista un monte al natural, con su cascada de agua viva, con variaciones de danzas y mutaciones alusivas al Misterio; todas del mejor gusto, y nunca vistas: se harán varias entradas, la primera á las quatro de la tarde, y finalizándose la última á las 9 de la noche: su precio dos reales por persona. Si algun caballero con su familia desearen verlo con separacion, darán aviso con anticipacion. Pérdida. El dia 27 de Diciembre, se perdió en el coliséo de la Cruz, en la barandilla de la izquierda, un paraguas carmesí: quien le haya encontrado le entregará en casa del Alcalde del Barrio de la Encarnacion, D. Ramon García, quien dará mas señas y el hallazgo. Alquiler. En la calle del Meson de Paredes, mas abaxo de la casa del Sr. Conde de las Torres, y de la abestrería, en el n. 9, se á quila un qto. segundo con cinco piezas, recien blanqueado, para hombres olos: en la lonja mas arriba de la botillería de la misma calle, dará razon D. Cayetano Perez. 

Sirviente. Un jóven de edad de 26 años, que posee la lengua francesa é italiana, y está instruido en todo lo que puede ser de alguna utilidad á un sirviente y acostumbrado á las fatigas de un largo viage, desea acomodarse en calidad de tal, con algun caballero que pase á qualquier parage de la America: quien le necesite acuda á tomar razon de él á la libreria de Mafeo, carrera de S. Gerónimo. Nadrizas. Maria Luisa de Cuesta solicita cria para dentro ó fuera de Madrid; es de edad de 25 años, y vive en la calle del Lobo, n. 11, en los últimos qtos. En la calle alta de S. Vicente, frente á la atahona, n. 26 qto. segundo, vive Maria Urbano, de edad de 28 años, de estado viuda, la que solicita cria para dentro ó fuera de su casa. Rosa Medina de edad de 28 años, con leche de 10 dias, solicita cria para en casa de los padres ó la suya: vive en la torrecilla del Leal, n. 17. Maria Vallesteros, de estado casada, de edad de 28 años, solicita cria dentro ó fuera de su casa: darán razon de ella en la calle ancha de S. Bernardo, inmediato á la de las Beatas, tienda de cirujana. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral, se representarán las dos funciones siguientes: á las 4 de la tarde la opera en dos actos titulada: Mí tio Aurora, finalinzandose con el bolero. 8 A las 8 de la noche la tragedia en cinco actos titulada: La Zelmira; despues cantarán la tonadilla del Presidario, la Sra. Antonía Prado, y Miguel Garrido; concluyendose con el minue de la corte. La entrada de antes de ayer fué de 2490. Actores en la tragedia. Sras. Andrea Luna, y Angeles Ortega. Sres. Mayquez, Perez, Caprara, Campos, Martinez, y Ronda, En el de la calle de la Cruz se representará la comedia titulada: La Restauracion de Madrid, por Gracian Ramiréz, adornada de las correspondientes decoraciones; concluida se cantará una tonadilla general por fin de fiesta, compuesta de varias piezas, y se baylará el bolero: á las 4 1/2. La entrada de ayer tarde fué de 7218. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cadiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
