1271 Núm. 305 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1 DE NOVIEMBRE DE 1800. La Fiesta de todos los Santos. = Quarenta Horas en la iglesia del Real Oratorio del Salvador. = Procesion general 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 3. de la t. 

Termóm. 7½. s. o. 11.½s. o. 10. s. o. 

Barómetro. 25. p. 11. l. 25. p. 11. I. 25. p. 11. l. 

Atmósfera. N. E. N. N. E. N. N. E. N. 

Tporó de ae mo. El 15 de la Luna. Sale el Sol á las 6. h. y 48. m, de la mañana, y se pone á las 5. y 14. de la tarde. 

A los Españoles amigos de los hombres. Solo aquellos atroces egoistas á quienes les son indiferentes los males de sus semejantes, solo aquellas personas formadas de una insensibilidad ferina, y de un corazon de granito, pueden oir con frialdad la relacion del tristísimo estado en que se halla una parte de Andalucia por la epidemia ó contagio que padece. Yo lloro en compañía de todo buen Español, por las calamidades de Cádiz, y Sevilla; y persuadido á que mi obligacion en calidad de compatriota, y sobre todo de hombre, es el concurrir en quanto pueda al alivio de los Andaluces, he reimpreso un papelito que hace años turduxe, y repartí gratis, con el objeto de disminuir los males que resultan de los miásmas pútridos, que producen las epidemias, y las enfermedades mas crueles. No soy médico: y asi no puedo saber si será suficiente el metodo que indico, para encadenar la epidemia, ó contagio, que tiene con razon consternados los animos. Si el mal es epidémico, esto es, si se contrae por la inspiracion, por el contacto del ayre en que fluctuan los miásmas pútridos, y éstos son de naturaleza alltalína, seguramente los neutralizará, los aprisionará, y los matará (permitaseme esta frase) el ácido muriático. Quando estén cerradas las casas á la noche, se podrá embalsamar el ayre que las circunda, á favor de dicho ácido. Me parece, que no tiene inconveniente esta operacion (1), pues como es tan gasoso el ácido (*) El inconveniente único es el coste, pero quando se trata de la salud general, no se debe reparar en esto. 

1272 muriático, se esparciría por toda la atmósfera, y no podria dañar los pulmones de las personas, supuesto que ya estaría convertido en otra materia, un quarto de hora despues que se hiciese la operacion, la que se deberla repetir en las casas en quartos cerrados, y sin gente. =E. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Para facilitar el abasto de Madrid en los géneros de su consumo, que hasta aqui corrian á cargo de la administracion pública, proporcionando á los dueños de los géneros, y á los que quieran comerciar en ellos, su venta, sin dexar parte de sus ganancias en manos intermedias; y animando así la industria y el comercio, ha acordado la Real Direccion de Abastos, y el Consejo se ha servido aprobar: Que todo vecino de Madrid, ó de qualquier Lugar del Reyno, pueda desde la fecha de este aviso introducir en Madrid y vender por mayor libremente tocino, aceyte y xabon, sin sujecion á precio, ni á otra formalidad, que la de dar cuenta á la misma Digeccion del númere de arrobas que introduzca, y del puesto, sitio, ú almacen en que lo haya de vender. Igual libertad tendrán para vender por menor los mismos géneros todos los que de dentro ó fuera de Madrid quisiesen dedicarse á este ramo de comercio, sin mas circunstancias que las referidas, y la de vender un quarto menos en libra que el abasto público. Como esta libertad proporciona á todos los vecinos el que puedan proveerse de canales, á ninguno que no subscriba se le dará por la administracion pública. Madrid 30 de Octubre de 1800. = Don Santiago de la Sota Crespo. Si en algunas casas gustasen divertirse en ver por las noches una linterna mágica, grande y muy divertida, la qual se ha manifestado ya en varias casas de señores, y contiene muchas y divertidas figuras, y algunas de ellas muy extrañas, que mueven los ojos á todos lados, y al mismo tiempo se explica en verso lo que significa cada cosa de por si y cuya diversion puede durar dos horas; podrán avisar con anticipacion á su dueño Nicolás Charni, que vive en la calle de las Huertas en la casa del pasadizo, junto al convento de las menjas Trinitarias, quarto último; ó en su puesto de romances y comedias, que está en la calle del Duque de Alba, frente á la Merced calzada. Ademas enseñará una máquina óptica con varias mutaciones, y otra catóptrica con variedad de mutaciones caladas alemanas muy vistosas, y con iluminacion por la noche, con la particularidad de tener quatro ventanas, y por cada una de ellas se verán mutaciones diferentes unas de otras; su gratificacion será la que gusten darle en cada parte. Tambien podrán servir estas máquinas para divertir á algunos señoritos diariamente. La casa de los Señores Abecia y Sanchez, una de las comisionadas para el despacho de los villetes de la rifa, concedida por S. M. á la Direccion de la Real caxa de reduccion de vales reales, está en la calle Mayor, frente de la del Excelentisimo Señor Conde de Oñate. 

1273 Para el remate de una casa, sita en la calle de Relatores, señalada con el número 11. de la manzana 158, cuyo sitio comprehende 3666. pies, tasada en 219 961. rs., y está puesta en 2020. en vales reales, se ha señalado el dia 6 de Noviembre, en la audiencia del Señor Don Pedro Gonzalez Calderon, ante Don Juan de Répide, Escribano de su Número, despues de la hora de las doce. Para el remate de una casa, sita en la calle de la Gorguera, que da vuelta á la de la Cruz, señalada con el número 27 de la manzana 212, la qual tiene de sitio 1406. pies y medio, tasados con lo labrado en ellos en 73.022. rs, y dan por ella la mesma cantidad en vales reales; se ha señalado el mártos 4 de Noviembre, entre once y doce ide su mañana, en el pórtico de la Real carcel de esta villa, quien quisiere hacer mejora acuda ante el Señor Don Juan Antomio Santa Maria, y por la Escribanía del Número de Don Luis Perez Peñuelas, que se admititirán siendo arregladas. Madrid 30 de Octubre de 1800. Por la audiencia del Señor Don Pedro Gonzaléz Calderon, y Escribanía del Número de Don Gervasio Fernandez Izquierdo se sacó á pública subhasta una casa, sita en la calle del Bonetillo, con fachada á la plazuela de Herradores, número 4, manzana 413, que contiene 60i pies, tasada en la cantidad de 49.193. rs. vn., la qual fué rematada en 78.200. rs. vn., y de ellos 150. en metálico, y los restantes en vales reales, á la que se ha mejorado en el quarto en ámbas especies, que se ha admitido y mandado pregonar nuevamente por termino de nueve dias, y señalado para su remate el 7 de Noviembre de doce á una de su mañana en la audiencia de dicho Señor Juez Madrid y Ocubre 27 de 1800. La Real Archi Cofradía del Santísimo Sacramento, nuestra Señora de la Purificacion y glorioso San Patricio, sita en la iglesia del Real Colegio de Irlandeses de esta corte, celebra Honras generales por sus. Mayordomos, Cofrades y Bienhechores difuntos mañana 2 del corrientee! Predicará el Doctor Don Baltasar Calvo, Capellan de S. M.; y Canónigo de la Real iglesia de San Isidro. A los Señores Sacerdotes que concurran en este dia á celebrar el Santo Sacrificio de la Misa, aplicándola por la intencion de la Archi- Cofradía, se les dará la limosna de 8. rs. desde las siete de la mañana hasta las diez, y desde esta hora hasia las doce, á 10. rs. Asistirá la Capilla de nuestra Señora de la Soledad á Vigilia, Misa y Procesion. Hoy siguen los experimentos de la máquina Hidráulica del Martinete: habrá varias funciones desde las tres hasta ponerse el Sol; el precio será 2. reales en banco, y 3.º en silla. 

Noticias sueltas. Con permiso del casero, se traspasa una tienda aguardientería, que sirve para otros géneros de comestibles; darán razon en la calle de los Preciados, número 31, sen frente á la de la Ternera. 

El memorialista que está en la plazuela de Anton Martin, número 8, dará razon de un quarto pintado, con sol todo el dia en tres balcones, que renta solo 6. rs., y tiene once piezas, el qual se traspasa con algunos muebles del gus

1274 to del dia, á dinero efectivo. Tambien dará razon de quien se ofrece pagar traspaso por un quarto que tenga sol, que no estébarrios baxos y rente de 2. á 4. rs. diarios; y se agradecerá á quien dé noticia de él. En la calle de San Christobal, se traspasa, con permiso del casero, una taberna y tienda, que todo es una casa, y tiene sus entresiios. En la calle de Santa Maria á la de San Juan, lhasa números 2 y 3, quarto segundo de mano derecha, darán razon de un juego de villar bien pertrechado, y en las inmediaciones á la puerta del Sol, que se traspasa con permiso del casero. Con permiso del casero, en las inmediaciones de San Luis, se alquila un quarto principal, que al dia renta de 4. á 5. rs., y tiene un leve traspaso; dará razon el maestro zapatero que vive en la calle del Clavel, esquina á la del Caballero de Gracia. En la calle angosta de los Peligros, en la librería de Jayme Vidal, darán razon de una tienda en la calle del Arenal, que se traspasa. En la botica de la calle de Atocha frente á la de la Concepcion, darán razon de una tienda de cirujano, que se traspasa con permiso del casero. Pérdidas. Quien haya hallado el dia 30 del mes pasado, en las inmediaciones del Banco Nacional, 

el diccionario manuscrito del rezo divino, para el año de 1801, que ha de servir y regir en la Real iglesia Colegiata de San Ildefonso, le entregará á los Padres sacristanes de San Felipe el Real. Quien haya hallado una certificacion de servicios, dada por el Excelentísimo Señor Marqués de Branchiforte, y otros requisitos, que se perdió el dia 20 del pasado, la entregará en el despacho princicipal de este Periódico, donde darán el hallazgo. lquiler. Si algun eclesiástico, ó caballero, quisiere una habitacion decente, con toda la asistencia correspondiente, en compañía de una señora viuda de honor, podrá acudir á tratar del asunto en casa de Don Matias Lopez, lonja de quincalla, en la plazuela de la Cebada casa nueva, esquina á la calle de las Maldonadas. Teatros. En el coliséo de la calle de la Cruz se representa la comedia intitulada: Muy bien sabe un Montanes donde le aprista el zapato; de Figuron; con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 3546. En el de la calle del Príncibe se representa la comedia intitulada: El Príncipe perseguido; con una tonadilla, y Saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fue de 2608. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8. rs, cada mes para esta Corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid sulucripcion por menos de fres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano, Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca, en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCIA Y COMPAÑIA.
