Núm. 288 1161 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 15 DE OCTUBRE DE 1791. Santa Teresa de Jesus, Fundadora. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Santa Ana. = La hacen fiesta á dicha Santa en la Parroquial de Sta. Maria, Capuchinos del Prado, Oratorio del Salvador, Sto. Domingo el Real, Concepcion Francisca, Comendadoras de Santiago, San Plácido, Maravillas, Don Juan de Alarcon, y las de Pinto. Comienzan sus fiestas por algunos dias en Sta. Terena, Sta. Ana y la Baronesa. Por la mañana está el Santísimo manifiesta en su Oratorio de la calle des Cañizares. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 18 de la Luna menguante. Sale á las 7 horas. 44 m y 4 s de la noche; se pone á las 10 h. 13 m. y 2 s. de mañana 16; y está en los 4 minutos de Grminis. Sale el Sol á las 6 horas y 26 segundos.; se oculta á las 5 horas y 34 m. y está en los 22 grados 4 min. y 39 segund. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 45 m y 50 segundos La Equacion mengua 13 s. en 24 hor. y el Equinoeció dista del Sol 10 h. 38 min. y 25 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reau Term. de Farhenei, Barome sim de Torre. Vineo y estidella Atmos. 

A las 7 de la mañana. 12 grad 9 m. s. el o. 57 grados idem. 25 pugl y 8 l. claro. Nor. S. y Nubes 

A las al del dia. 14 gra. s. el o. 60 grados Idem. 25 pull y 8 l. Vario. Noru y casí N. 

A las 7 de la ta 12 g. y m. s. cl ol 57 gra. Idem 25 p. y 8 l. V. Nos y casi N 

Carta de un Subscriptor á los Diaristas. Eesde que la bondad del Rey se dignó ampliar el Diario á beneficio de la ilustracion publica, he leido con el mayor deseo las pequeñas producciones que en tan breve tiempo se han estampado en este periodico, que debe ser tan precioso por tantos titulos: me he constituido observador de lo que decia el público, y no puedo menos de dar á Vmos. noticia del temprano aplauso con que han sido algunas recibidas de sugetos de merito que pueden, y deben tener voto en la materia: han parecido muy bien los discursitos de los bonores debidor á la Agricultura, entre los Antignos y los Chinos, la reforma del Diario indicada por el zeloso del bien público, que parece se ha puesto en el verdadero punto de la dificultad; y es de esperar que en vista de lo que propone, logre el Diario la reputación que ha de tener, quando desnudos de toda preocupacion, y con el unico deseo de instruir, incluyan en él las plumas que se dedican á tan bella tarea, quanto pueda acarrear gloria y estimacion. Tambien 

1162 han gustado algunas de las demas noticias que se han incluido, has ta la disputa de las campanas entre los Sres. Salanoba y D. J. de V. en que han limado lo mas sutil de su calento para defender cada uno su sistema, y en cuya entretenida discusion, hemos visto por principios de razon, que es muy problematica la asercion de que el repique de las campanas atrayga el rayo, quando hasta ahora ha habido muchos fisicos que la han tenido como un hecho, y que ya el mismo Sr. Salanoba confiesa que es una hipotesis. Todas estas cosas son útiles, y un Diario solo debe tratar de ellas, y de otras semejantes; pero materias distintas de estas no deben ciertamente ser de su inspeccion, por ser demasiado intrincadas, sublimes, y en una palabra el pueblo no puede llegarlas á entender sin un fondo anterior de instruccion del estudio de la naturaleza. Las ciencias naturales y las artes es lo que importa á una nacion. Ella será sabia, poderosa y pujante, quando haya perfeccionado estos estudios, ó el de la naturaleza que los compreende á todos ellos. Tengamos Matematicos, Fisicos, Astronomos, Químicos, Botanicos &c. y Artistas, y tendremos mejora en la Agricultura &c. fabricas, industria, comercio y poder; en una palabra, pan; y sino hay esto falta todo, porque la ignorancia del estudio de la naturaleza confunde al individuo en la miseria, en el ocio, y en la corrupcion de costumbres. La instruccion de esta especie señala los caminos de la felicidad temporal, á que nunca podrá aspirarse sin saber; y qué fisica y mas fisica despues del cumplimiento de las obligaciones christianas, para lo qual solo hay que observar el carecismo. Este debe ser el estudio humano de un pueblo para que se ilustre, y salga de la ignorancia que le oprime; y este es el verdadero que le puede hacer dichoso en esta vida, quando solo se dedica el hombre á trabajar para su subsistencia, y la de sus semejantes. En consecuencia de esto, Sres. Diaristas, sigan Vmds. sin desanimarse, contribuyan Vmds. á la instruccion general con sus producciones de esta especie, para las que tienen un vasto campo qual ofrece toda la extension de la naturaleza: la nacion premiará sus desvelos con la estimacion que nunca podrá negar al verdadero merito. Dexen Vmds. que suspire la malignidad, que siguiendo el Diario, como ha dado muestras, en vista de lo ya publicado últimamente, y en que se nos han dado cosas buenas, permanecerá, y se conciliará el aprecio de aquellos de quienes unicamente debe esperarse. Las ciencias naturales que hoy lo dominan todo, esperan de Vmds. la propagacion de los nuevos inventos, sistemas, hechos, investigaciones y destruccion de errores. El Fabricante, el Artesano, el Agricultor, y los cuerpos economicos de la nacion entera recibirán beneficio de la ilustracion que Vmds. les deben, de las nuevas maquinas, descubrimientos, metodos, y resultados &c.Y el Diario interesará á todas, las Provincias de la Monarquia, que acaso por este medio auyentarán. la desidia, el apego á las antiguas preocupaciones, y fomentarán el deseo de pensar, de análizar, y de saber. Queda de Vmds. su perpetuo apasionado Un Subscriptor. 

1163 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. España en la mano, en la que se trata de su sitio, figura, confines, y longitud, obra util é instructiva que con la mayor brevedad compendia las noticias de nuestra península. Escrita por D. Francisco Antonio de Arana. Se hallará en la libreria de Castillo frente á las gradas de San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, en su puesto calle de Al calá, y en el del Diario frente á Santo Tomás. Su precio dos rs. Elementos de historia universal antigua y moderna, en que se describe el Origen, Gobierno, Leyes, Religion, Ciencias, Costumbres, y los sucesos mas notables de todas las Naciones del mundo: obra escrita en Frances por el Señor Abate Millot, de la Academia Francesa y de las de Leon y de Nanci; traducida al Castellano con algunas notas relativas á la historia moderna, y el aumento de un volumen, que comprehende lo mas memorable acaerido desde el año de 1764 hasta la paz general de 1783. Tomo quinto y último de la historia antiguas. Se hallará venal en la librería de Escribano. calle de las Carretas, tadonde acudirán los Señores Subscriptores. Despedida del verano, y entrada del invierno, razonamientos sabrosos de parte de uno y otro, utilidad sobre las utilidades y perjuicios de ambos, de los que prevalece por mejor el invierno. Lo dá á luz un veraniego invernizo. Se hallará en el puesto del Diario frente á Santo Tomás, su precio un real de vn. Noticias sueltas. Un sugeto vecino de Madrid, y empleado en 

una de las Oficinas del Rey ; con goze de Monte Pio, y sueldo anual de mas de mil ducados, y pasa con los emolumentos de doce mil rs. y proximo ál muchos mayores ascensos, desea permutar con otro de fuera de Madrid que no baxe de dicho sueldo, tengaigualmente Monte Pio, y que no necesite de fianzas. Darán razon en el puesto del Diario de la calle de Atocha frente la Sio Domás. En la calle de la Cabaza entrando por da del Ave Maria frente á el maestro de coches de S. M. casa sin n. en el qto. segundo, se ha abierto casa de posadas muy decente con las competentes facultades, y se halla provehida de todo lo necesario, para toda clase de personas á mayor ó menor gasto; advirtiendo hay en ella á mas de las camas comunes habitaciones separadas, y ademas pieza y cama para criados si se quiere: todas las personas que gusten podrán enterarse y satisfacerse por si mismas de la mayor comodidad que hay en dicha casa. Qualquiera que quisiese traspasar algun corral grande, acudirá á la calle de Fuencarral, entrando por la Red de San Luis, primer portal n. y qto. principal y se preguntará por Pedro Corominas. Ventas. En el puesto del Diario frente á Sto. Tomás, se hallan de venta tres escopetas, las dos de Agustin Dult y la otra Catalana, y el valor de ellas es, la una 26 pesos; la otra en 18, y la otra en 8, como tambien dos frascos y 2 zurrones, compañeros á las escopetas, lo quelse dará con equidad. Se venden con equidad, dos ca

1164 ballos de coche, dará razon el maestro de coches que vive en la calle de Hortaleza, frente á la de San Pedro y S. Pablo. Perdidas. Quien hubiese encontrado una moneda de plata, que se perdió el dia 5 del corriente, desde la calle deo Coledo, viniendo por la Plaza mayor, hasta las quatro esquinas la entregará en la calle de Santa Maria del Arcoten una lonja que está mas abaxo de la hostería, donde darán el hallazgo. Nodrizas. Junto á el Hospital de la Orden Tercera casa s. 3, may una ama de cría, con leche de 3 meses, y se llama Ramona Gil. En la calle de Jacometrenzo numero 4, en el patio vive Maria Paula, de edad de 18 años y la leche de 6 meses, que solicica aña cria para la casa de las padres. Manuela Merino de edad dein. ta años, y la eleche de uno solicira una cria, y vive en la calle de S. Bernardo junso. á S. Lorenzo n. 21.=Frlipa Estovon de 24 años de edado, y leche de sismeses, soliciba una arram vave en da calle de Sta. Brigida dl  En la calle del Humilladero n. 1, en el qto. segundo, darán razon de una ama que busca cria, es de 22 añas, y abundante de leche.=Anconia. Elena Rodriguez de edad de 21 años, solicita una cria y vive en la calle de Embaxadores, casa del Cura, corredor tercero q I. Fiesta. Mañana 16 del coriente celebra el Convenco de Sto. Tomás hacimiento de grabias á Nila. Sra del Rosario, por el favor que acalla de 

recibir de haberlo libertado del fuego. Estará patente el Santísimo Sacramento, y acabada la Misa mayor se cantará el Te Deum. Predicará el M.R. P. Fr. Antonio Yurami Lector de Teologia, Predicador de S. M. Examinador Sinodal, y Calificador del Sto. Oficio. Por la tarde á las 5 habrá Procesion, y se cantará la Salve. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres. 36 7  octav. Amsterdam....97 1/2. Genova.... 23.13. Cadiz...... ¾. 100. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: Dido abandonada, con dos bayles, el primero intitulado: Aquiles en Seiro, nuevo, heroico, y pantomimo, y el segundo los Jardineros amantes. Y habrá libros del bayle. La entrada de antes de anoche fues de 4500. En el de la calle de la Cruz, por la Compañía de Martinez, se representa el Drama titulado: La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiosta. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 3593. En en de la calle del Príncipe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama tisulado: Casarse por vengarse, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva A las 4 y l. La entrada de ayer tarde fue de 2010. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
