Núm. 182 753 DIARIO DE MALRID DEL MIERCOLES 1.º DE JULIO DE 1801. San Casto y San Secundino Mártires. = Quarenta Horas en la Iglesia de San Juan de Dios. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 5 de la m. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 15 s.o. 21 s.o. 19½ s.o. 

Barometro. 26 p. 1 l. 26 p. 2½ l. 26 p.2 l. 

Atmósf O. y R. O. y R. O. y R. 

Afeccion. Astr. de hoy. El 21 de la Luna. Sale el Sol á las 4 37 min. de la mañana, y se pone á las 7 hor. y 23 min. de la tarde. 

Ventas judiciales. Para el remate de una tierra en las inmediaciones de esta Villa, al sitio que dicen el cercado de Jacometrenzo, y camino del zarzal, inmediata al texar de Alonso del Castillo, su caber 6 fanegas, 26 celemines y 30 estadales, tasado en 4993 rs. y 12 ms., y dan por ella 70 á pagar en vales, se ha señado hoy 1.º del corriente: en el mismo dia se ha de rematar otra tierra al camino viejo de Alcalá, y cruz del Condestable, de 10 fanegas, 5 celemines y 25 estadales, en 8383 rs. y 12 ms., y dan por ella la misma cantidad en vales: el mismo dia se ha de celebrar el remate de 6 tierras del arroyo abroñigal, una de 3 fanegas, 10 celemines y 4 estadales: otra de 4 fanegas, 2 celemines y 12 estadales: otra de una fanega, 8 celemines y 10 estadales: otra de una fanega, 10 celemines y 30 estadales: otra de una fanega, 8 celemines y 6 estadales; y otra de 6 fanegas y 6 celemines, tasadas en 8590 rs., y dan por ellas el precio de su tasacion en vales: en el mismo dia se ha de rematar otra tierra al paseo de chamberí, entre las dos norias, en el sitio de fuente las cañas; su caber 7 fanegas, 10 celemines y 14 estadales, tasada en 5507 rs. y 24 ms., y dan por ella dicha su ma en vales: quien quisiere hacer mejora á qualquiera de las referidas posturas, acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, primer teniente Corregidor de esta Villa, y por la Escribanía de Núm. de de D. Luis Perez Peñuelas, ante quienes y en el portico de la Real cárcel de ella se han de celebrar los remates. Madrid 27 de Junio de 1801. Para el remate de las tierras que se expresarán está señalado mañana 2 del corriente, y son las siguientes: una el arenal camino de 

754 Chamartin y Maudes, mas arriba de la fuente castellana, su caber 13 fanegas y 9 celemines, tasada cada fanega á 600 rs., que hacen 8250, y dan por ella 9400 á pagar en vales: otra tierra á la vereda del zarzal y de las postas, detras de la segunda noria, que cabe 8 fanegas, tasada cada una á 700 rs., que valen todas 5600 rs., y dan por ella 6800 en vales; otras dos tierras en término de Chamartin, donde llaman la marca, que la una hace un arteson, y cabe 10 fanegas y 6 celemines, y la otra en el mismo sitio, lindando al norte con la anterior, su caber 9 fanegas y 4 celemines, tasada cada fanega de las dos á 500 rs., que importan 9916 rs. y 22 ms. y hecha postura en la misma cantidad á pagar en vales: otra tierra donde dicen pajaritos, por encima de la casa de Juan Ximenez, y tambien cerca de la casa que fué del Relator Davila, de 3 fanegas y 8 celemines, tasada en 2933 rs. y 12 ms., y dan por ella la misma cantidad en vales; y otras. dos tierras donde nombran la guindalera y el calero, que la primera cabe 5 fanegas, 9 celemines y 14 estadales, y la otra 6 y 9 celemines, tasada la fanega de ambas á 500 rs., que importan 6719 rs. y 3 ms., los mismos que ofrecen en vales: quien quisiere mejerar qualquiera de las expresadas posturas, acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sia. Maria, primer teniente Corregidor de esta Villa, y por la Escribanía del Núm. D. Luis Perez Peñuelas, de doce á una de su mañana en el pórtico de la real cárcel de ella, en donde se han de celebrar dichos remates. Madrid 28 de Junio de 1801. Quien quisiere comprar la pila redonda de lana, añinos y peladas, en sucio, que ha producido la cabaña fina trasumante de la testamentaría del Sr. D. Andres Martinez de Isunza, debiendo de ser su peso, entrega y recibo en la villa de Lumbreras, según la costumbre, con pilas de igual clase, y dan por cada arroba 104 rs. en moneda metálica, en cuya especie se rematará en el mejor postor, á la hora de las once de la mañana del sábado 18 del corriente, acuda á la Escribanía de Provincia de D. Josef Fernandez de Uzeda. Madrid 27 de Junio de 1801. El Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado para la celebracion de varios remates los dias siguientes. Para los de dos casas, sitas la una en la calle del Tinte ó de Sta. Catalina la vieja, barrios de S. Ildefonso, n. 14 manz. 347, que tieno de sitio 3459 ½ pies, tasada en 101062 rs. y la otra en la calle de Sta. Bárbara la vieja, n. 19 de la propia manz., que tiene de sitio 2927 pies y siete octavos, valuada en 34771 rs. y dan por ella esta suma en vales reales, hoy 1º de Julio próximo, á las 12 de su mañana. Para los de otras dos, sitas la una en la calle del Calvario, con vuelta á la de Ministriles, n. 27 manz. 43, cuyo sitio es de 1190 pies, tasada en 28295 rs., y la otra en dicha calle del Calvario, contigua á la antecedente, n. 28 de la propia manz., su sitio 1417 

755 pies y su tasa 48252 rs., el dia 2 del corriente á las 12 de su mañana. Para los de otras dos, la una en la calle de la Palma, barrios de S. Pedro, n. 10 manz. 154, que tiene de sitio 3292½ pies, apreciada en 101806 rs. y la otra en la calle del Rosario, barrios de S. Francisco, n. 22 manz. 119, cuyo sitio comprehende 1807 pies, y está valuada en 51814 rs., el dia 6 del corriente, á las 12 de su mañana. Y para los de otras dos, la una en la Villa de Leganés, sita en la plaza, con acesorias á la calle que llaman del cura de Butarque, que tiene de sitio 8134 pies y cinco octavos, tasada en 61782, y la otra en la plaza mayor de esta Villa, portal de Cabestreros, n. 25 manz. 163, que tiene de sitio 347 pies, tasada en 72830 rs., el dia 7 del corriente, á las 12 de su mañana, cuyos remates se han de celebrar en los dias y horas citadas á las puertas de la Audiencia del citado Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, y por ante D. Antonio Fernandez, Escribano del Núm. Al puesto del Diario de la calle de Hortaleza, acaba de llegar de Francia el gran surtido de abanicos ordinarios, los que se darán á 1, 2, 3 y 4 rs.; tambien los hay de maderas finas de varias historias, de 8, 9 y 10 rs.; con paises de seda á 15 y 16, y otros varios precios: medias de algodon rayadas imitadas á las inglesas, muy finas á 20 rs., mas regulares á 16, finas á 13, y regulares á 8 y 9; para muger á 6 y 7, mas finas á 10: de seda para hombre, blancas y negras, de Francia á 28 y 34; cotonias rayadas imitadas á las inglesas, para vestidos á 9 rs. vara; servilletas de Flandes ojo de perdiz á 12 rs. vara; piezas de bretaña á 74, y por varas á 9; hay otros varios géneros con equidad. Hoy y los demás dias de esta semana, la primera funcion de la diversion de fuentes que hay debaxo del real Palacio, se princicia á las 6: la entrada es á dos rs. en silla y uno en banco. 

Noticias sueltas. Si algun vecino de los inmediatos á la parroquia de S. Martin, S. Ginés, ó sus inmediaciones deseáre permutar de habitacion ó dexarla, y esto con alguna comodidad por ser algo grande para su uso, ó por otra causa, acudirá á la tienda de tirador de oro de la calle de Capellanes, donde se tratará del particular. La hostería de la calle del Bastero se traspasa con equidad; está acreditada, tanto de posada como de hostería, abastecida de enseres: en la misma darán razon. 

En la calle de Toledo quartel que era de Suizos, se ha abierto la fonda, botilleria y posada con el título de Cadiz, en donde se servirá con la mayor decencia y equidad: se dará de comer de todos precios. Ventas. En la calle de Majaderitos ancha n. 17, se venden dos mulas cerradas para coche, de buen trabajo, y dos troncos de guarniciones, el uno nuevo, con evillage plateado, y el otro usado: se preguntará en dicha calle en la libreria de lllescas, donde darán razon. 

756 En casa del maestro de coches de la calle de la Palma, entrando por el Hospicio, se vende una berlina en varas derechas, usada, y otra berlina inglesa para camino, con varios secretos, cama, y baca. El almacen de perfumes de la carrera de S. Gerónimo, se ha vuelto á abrir, en el que se vende de toda clase de perfumeria, aguas de olor, y pastas de todas calidades, y en particular hace unas pastas que éstas esplicará el interesado el modo de usarlas. En la calle de San Anton n. 18, entrando por la de S. Marcos, qto. baxo, hay una partida de manteca de puerco de superior calidad, la que se vende con toda equidad. En la calle del Humilladero n. 4 qto. segundo, esquina á la de los Carros, se venden varios quadros para gabinete, y dibuxos, un aparejo ingles sin estrenar para tirar de un birlocho, y un uniforme nuevo de gala, de marina, hecho á la moderna, todo con mucha equidad. Se vende un caballo capon de las mejores castas de andalucia, con todas las qualidades mas apreciables en la calle de la Vallesta, 

frente de la de S. Josef, n. 8, darán razon: asimismo se vende un cupé ó berlina inglesa en casa del maestro de coches de la calle de Alcalá inmediato á la casa de Valdecarzana, lo manifestarán y darán razon de su precio equitativo. Alquiler. En la calle del Olivo alta esquina á la del Desengaño, frente al quartel de Invalidos, tienda de comestibles, darán razon de una habitacion muy decente para uno ó dos caballeros, en clase de huespedes. Nodriza. En la calle de Piamonte casa n. 6, vive María Bermejo, la que solicita cria. Teatros. En el coliséo de la calle del Príncipe se representa la comedia intitulada: La Jacoba, en la que hará la primera Actriz la señora Josefa Solís, nueva en estos teatros, con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta. A las 8. La entrada de ántes de ayer fué de 1117, y en el de la calle de la Cruz de 2764. Hoy á las 8 en punto de la noche, en el coliseo de los Caños del Peral, la compañia española representa el drama en dos actos intitulado: El Zeloso confundido, dando fin con la operita cómica en un acto intitulada: Juanita y Felipe. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada rees para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
