Núm. 179. DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE JULIO DE 1823. San Casto y San Secundino Mrts. =Cuarenta horas en la Real iglesia de la visitacion de Santa Marta al Barquillo. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 17 s. o. 21 s. o. 22 s. o. 

Barómet. 26 p. 2½l. 26 p. 2l. 26 p. 2l. 

Atmósfera. Oueste y Raf. Oueste y Raf. Oueste y Raf. 

El 23 de la luna. Sale el sol á las 4 y 33 m. se pone á las 7 y 27. 

La Junta provisional de Gobierno de España é Indias, teniendo presente que durante la calamitosa época del Gobierno revolucionario muchos gefes y oficiales cuto honor militar y lealtad á su Soberano en circunstancias tan dificiles obligó á unos ña retirarse de sus banderas por no confundirse con los que habian arrojado al cieno los laureles que con  ellas habían alcanzado; y ocasionó á otros persecuciones y la separacion forzosa, ya con licencias ilimitadas, ó ya con retiros arbitrarios; ha considerado como uno de los primeros deberes de su paternal gobierno llamar á si á todos los que se hallen en este caso para darle sucesivamente la colocacion que les corresponda, y que reciban con oportunidad el premio á que se hayan hecho acreedores por sus respectivos servicios particulares. En consecuencia S. A. S. se ha servido resolver que todos los gefes y oficiales que hayan obtenido retiro ó licencia ilimitada despues del atentando de 7 de marzo de 1820, y que no habiendo desmentido con su conducta posterior, sus sentimientos de honor y lealtad deseen continuar en el Real servicio, sean admitidos en el, justificado que sea dicho requisito; y á fin de que esta superior resolucion tenga su debido efecto con buen órden y el menor perjuicio de los interesados, ha venido la Junta de Gobierno en determinar que los espresados oficiales dirijan sus solicitudes á los capitanes ó comandantes generales de las provincias donde se hallen establecidos, los cuales asegurados de su conducta por los informes reservados que con este objeto tomen, deberán pasarlas sin pérdida de tiempo á S. A. S con su parecer; en el concepto de que los interesados deben acompañar copias legalizadas del Real despacho de su último empleo, del retiro, ó licencia ilimitada con que fueron separados y de sus hojas de servicio. Todo lo que digo á V. para su inteligencia, cumplimiento y circulacion en la provincia de su mando. Dios guarde a V. muchos años. Cuartel general de Vitoria 24 de abril de 1823. =Eguia, Presidente. 

2 Hoy á las 12 del dia se hará en Palacio la entrega solemne en manos de la Regencia por el Señor de Martignac, de 50 banderas y las llaves de la ciudad de Valencia tomadas en la guerra de la independencia por los franceses á los españoles, y que Luis XVIII. devuelve á nuestro augusto soberano Fernando VII. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la Real lotería moderna en el sorteo de este dia. 

Números. 12345 3402 4838 50 5720 12621 3043 

Premios. 8000 Ps. fs 2000 1000 500 500 500 500 

Administraciones. Madrid. Idem. Idem. Zamora. Madrid. Valencia. Madrid. 

Madrid 30 de junio de 1823. 

Orden de la Plaza del dia 30 de junio al 1.º de julio de 1823. Queriendo S. M. Cristianísima dar una prueba de sus constantes deseos de la muy estrecha union entre ambas naciones, tuvo á bien remitir á S. A. S. el Sr. Duque de Angalema las Banderas tomadas á nuestras tropas en la guerra pasada, y las que han tomado desde su entrada en España para que se entreguen en deposito á S. A. S. la Regencia del Reino, mientras puedan presentarse á los Reales pies de S. M. el Rey N. S. ; en consecuencia estando señalado la hora de las 12 de dia de mañana por S. A. S. la Regencia del reino se serviran concurrir al Real Palacio todos los señores brigadieres y oficiales á las 11 1/2 de ella para solemnizar con su asistencia la presentacion de las Banderas, manifestando de este modo el singular aprecio que hace la Milicia Española de esta disposicion de S. M. Cristianísima, que tanto acredita la consideracion que tiene á nuestro Soberano, y á la Nacion Española.=Campo Sagrado. La guardia de Palacio en el dia de mañana se aumentará con el fin de colocar las centinelas en la escalera y puerta de la sala de columnas. Don Joaquin de Lorenzo y Mozo, del Consejo de S. M. , honorario del Supremo de la Guerra, comisionado Regio de Castilla la Nueva, y Corregidor de esta M. H. V. , nombrado por la Junta Provisional de Gobierno de España e Indias, condecorado por S. A. R. el Serenísimo Sr. duque de Angulema con la Flor de Lis. Para evitar los daños que pueden resultar á la salud pública de hacer uso de la leche de oveja en tiempo inoportuno, y con presencia de las ordenanzas del gremio de ganaderos lanar y cabrio de esta villa aprobadas por el Real y Supremo Consejo de Castilla se hace preciso repetir lo que ya está mandado con Real aprobacion, prohibiendo que por ningun pretexto ni motivo se introduzca ni pueda venir en esta corte desde el dia de san Pedro proximo leche de ovejas, suero, ni requeson hasta que pase la temporada correspondiente segun se practica anualmente, bajo la pena de 10 ducados de multa al contravendor aplicados en la forma ordinaria. 

3 Y para su observancia se fijarán ejemplares de este edicto en los parages públicos acostumbrados, y se insertará además en el diario. Madrid 28 de de junio de 1823. =Joaquín de lorenzo y Mozo.=El Secretario del corregimiento por S. M.=Faustino Dominguez. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real, unica y primitiva congregacion de nuesta señora del Olvido que se venera y esta fundada en el real convento de N. S. P. S. Francisco de la regular observancia en esta corte, cumpliendo con el capítulo veinte de sus constituciones, á sus espensas ó á las de varios devotos, como en ellas se previene, da de vestir para el dia treinta y uno del próximo mes de agosto de este año, en que celebra su fiesta principal, a las pobres niñas, que acostumbra, en muestras de su devocion y obsequio al purisimo inmaculado misterio, con las siguientes condiciones; que las pretendientas hayan de ser desde la edad de cuatro afos hasta los diez cumplidos y no mas; que se hallen alistadas por esclavas de la santa imagen, ó á lo menos que lo sean ó hayan sido algunos de sus padres; que conste evidentemente ser pobres, aunque no es necesario lo sean de solemnidad, pero si asi lo fuesen, y no esclavas, pueden ser admitidas y dispensadas por la junta particular, en virtud de lo cual, y para su cumplimiento, se hace notorio, previniéndo se ha de acudir al infrascripto secretario, desde el dia de la fecha de este, hasta el dia 15 del presente mes, por medio de memorial que refiera su nombre, el de sus padres, señas de parroquía, calle y casa, para que puedan practicarse los debidos informes; y cumplido dicho término, no se admitirá otro memorial alguno; y en vista de todo, se egecutará el sortéo en junta general. Madrid 1.º de junio de 1823. Las que logren las suertes han de asistir en la procesion de dicha santa imagen, conforme lo establecido. El secretario vive en la calle de Leon. casa núm. 23, frente a la estafeta, cuarto principal. En la villa de Pinto, tres leguas distantes de Madrid, se halla vacante la plaza de médico, cuya asignacion es de 8800 rs., pagados mensualmente ó por tercios, teniendo por separado el cabildo eclesiastico y 120 rs. anuales por la asistencia de los enfermos del hospital, con la obligacion de asistir a los vecinos del pueblo y comunidades de los conventos de S. Francisco y religiosas pobres capuchinas. Lo que se anuncia al público para si algun facultativo quisiere pretender dicha plaza lo egecute por medio de memorial, dirigido al ayuntamiento de dicha vilia, los que se admitirán hasta el 20 del corriente. Ignorándose donde vive D. Manuel Ochoa y Paulin, vecino de Sevilla, y teniendo que comunicarle asuntos interesantes, se le suplica se sirva dejar las señas de su habitacion ó presentarse personalmente en la casa y calle del Sacramento, núm. 3, manz. 186, cuarto bajo de la izquierda. LITERATURA. Oracion de Demóstenes en defensa de la corona. Este precioso monu mento de sabiduría de la antigua Grecia, publicado con las licencias ne

4 cesarias, es bien célebre en todas las naciones cultas; y España solo caecia de él después de tantos siglos. Se hallará á 8 reales en la librería de Hurtado, calle de las Carretas. VENTAS. Venta pública, calle de la Concepción Gerónima, núm. 9, efectos que se han de vender hoy primero del corriente: una espada con puño de plata de ordenanza, dos pistolas de id., un chaleco de hasar y casaca encarnada de coronel, un forte-piano de caoba con embutidos, una cama grande de caoba y una cabecera, otra id. de hierro lisa de matrimonio, otra de pino con cabecera pintada, un entre catre de lo mismo. y un catre también de pino con cabecera y bien pintado. Se vende un herioso caballo andaluz de mas de tres dedos sobre la marca; dará razón de quien lo vende el zapatero que esta en el portal de la calle de Francos, núm. 14. 

A vendre une belle et bonne jument normale, prenant 7 ans S'adresser pour la voir au Sr. Cavans, chef des cavaliers d'equipages des Gardes du Corps du Roy de France, compagni d'bavré; á l'horeldes Gardes du Corps á Madrid. Cette jument est propre á monter un officier superier. 

Se vende una hermosa y buena yegua normanda entrada en 7 años. El que quisiere verla y tratar de ajuste se dirigirá al señor Caváns, gefe de los soldados conductores de equipajes de los guardias de Corps del Rey de Francia, compañía d'Havré, que residen en el cuartel de Guardias de Corps de Madrid. Dicha yegua es á proposito para el servicio de un oficial superior. 

On vend deux cabrioles á deux roues, avec leurs lanternes et toutese les garnitures, qui en dépende; l'un ce vende á 3500 reaux l'autre á 5500 reaux, trés dessent, et qui peuvent, servir pour le voyage: l'on vend aussi un paie de roues neuves et pintes au prix de 1000 reaux, et s'ausavour servie Les personnes qui desideroit acheter les dit objets pourons s'adresser, á la posada de la Parra, calle de la Greda, junto la de Ceaceros. 

Se venden dos virlochos o cabriolés de dos ruedas con sus faroles, guarniciones y demas: el uno en 3500 rs. y el otro en 5500, ambos muy decentes y que pueden servir para camino; también se vende en 10 rs. un par de ruedas nuevas pintadas y corrientes sin estrenar, que de todo se dará razon en la posada de la Parra, calle de la Greda, donde existen dichos muebles. En la calle de Noramala vayas, casa titulada de Alvudeite, cuarto bajo interior se dará razon de un mostrador y anaquelería nueva, pintado todo, y demás los obreros correspondientes para una tienda de mercería; lo que se vende junto o separado á precios muy arreglados. SIRVIENTE. Un mozo, de edad de 38 años, instruido en cuidar caballos, y en el manejo de toda clase de carruage desea encontrar persona que se sirva de su inutilidad para dentro ó fuera de Madrid, siempre que sea para Andalucía: tiene persona que abonen su conducta, y darán razon en la estafeta de la Corredera de S. Pablo, frente la calle del Escorial. En estos primeros días del mes se admitea suscripciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manzana 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real privilegio, en la imprenta del Diario.
