Núm. 121. 483 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 1 DE MAYO DE 1790. S. Felipe y Santiago Apostoles. = Está ia Indulgencia de las Quarenta Horas en la Parroquia de Sta. Cruz. = Fiesta de precepto pero se puede trabajar. Afecciones Astronómicas de hoy. El 17 de la Luna menguapte. Sale á las 10 h. 5 m 24 seg de la noche se pone á las horas 53 min y 22 segundos. de mañana 2; y está en los 15 g.31 min. y 27 s. de Sagitario. Sale el Sol á las cinco horas con 4 min: se oculta á las 6 h. y 56 min. y está en los 11 gra. 13 m. 35 segundos de Tauro Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 10 ho. y 45 m. del día ; y se pone mañana 2 á la 5 h con 9 miuntos. de su principio Hallase este nuevo astro en los 5 grados. y 36 minu. de Leon; con latitud geocentrica horeal de 38 min declinacion de 19 g. y 31 m. septentrionales, ascension recta de 125 gra. y 39 min y amplitudes ortiva, y oecidua de 16 grd. y 20 min. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 ho 56 m y 5o seg. La Eiquacion mengua 8 s. en 24 br. y el Equinoccio dista del Sol 21 h. 24 m y 50 s. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr Termom. de Farenheit Baromet sim. de Torric. Vient y est de la Atmos, 

A las 7 de la mañia. 8 grd. sob. di. o. 54 gra. idem. 25 pun y 10 1 s.. Oeste Despejado 

A las 12 del di. 11 gr. y m. sobre el o. 55 grados dem-. 5ou y 10 l. 50, Sudie te Despeiado 

A las 7 de la as 11 g. sob. el o. 56 gra. idemb 25 p 9 l Tur Sud mpeñado 

Carta sobre el establecimiento de los Serenos. MUy Señores mios: Dirijo á Vmas. esta por ver que ponen en sus Periodicos todos los proyectos que comprehenden útiles, especialmente al vecindario de Madrid, y expongo el modo que es bien sabido en otras partes donde se experimentan las mayores útilidades de él; y se reduce á extrañar como ya no se ha efectuado el establecimiento de Serenos en las calles, desde las 8 de la uoche en el Invierno; y desde las 10 en el Verano, hasta el amanecer en los mismos terminos que están en Valencia, Granada, y otras partes; pues además de la seguridad de las calles, y casas con ellos, se logra tener un criado siempre despierto en todo el barrio para las urgencias que puedan ocurrir durante la noche, como llamar medico, comadre, botica, Sacramentos &c. Dichos Serenos que deben ser hombres de satisfaccion, que no es dificil hallar entre los muchos que han servido en el Exercito que serán, sin duda, los mas á proposito, y otros: lograrán un buen estipetdio solo con lo que voluntariamente quiera asignarles al mes cada vecino, para quien es la útilidad, pues á proporcion es regular que cada uno le gratifique sin molestia; y se supone deben tener alguna divisa para no equivocarlos, y poderse fiar de ellos. 

484 Si Vmds. hallasen á proposito dar al publico esta carta, puede que nuestro sabio y zeloso Gobierno los establezca, y yo tenga la gloria de ser el promotor &c. De Vmds. su afecto Q. S. M. B. Cc. A el distinguido Cuerpo de Realés Guardias de Corps, con el motivo de la nueva y señalada gracia hecha por S. M. MADRIGAL Sea en buen hora, valeroso Cuerpo, A quien CARLOS, y LUISA, Soberanos Así distinguen con tan altas gracias, Servid alegres y vivid ufanos, Despreciando peligros y desgracias En defensa de Reyes tan humanos. Acometed válientes y animosos, Qual Ayax, Hector, y el glorioso Aquiles, Los brabos enemigos númerosos, Exterminando Exercitos á miles. Sostened en sus sienes la Corona Exponiendo al peligro vuestros pechos, Y con heroycos hechos Continuad el servicio que os abona. Sea ya vuestra espada, Tantas veces por Marte acreditada, Un rayo abrasador del Enemigo; Y siendo todo el Orbe fiel testigo, Executad empresas y conquistas En Payses distantes Con hazañas y glorias nunca vistas; Y del digno Pacheco conducidos, Seguid agradecidos Sus caminos constantes Sus prudentes ideas y consejos, Alcanzando de lexos Con hechos distinguidos Fama, gloria inmortal, y alta memoria, Y entre sus fastos contará la Historia, Que con el digno exemplo De vuestros Capitanes valerosos, Colgasteis del sagrado inmortal Templo Troleos numerosos, Que aseguraron con prudentes leyes, Paz á la Patria, y gloria á vuestros Reyes. P. G. S. Mañana irá en unas graciosas Decimas la ordenanza de modas paar los caballeros petimetres de estos tiempos. 

485 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. PANDO. Manda el Rey nuestro Señor, y en su Real nombre los Alcaldes de su Casa y Corte: Que siendo intolerable el abuso que se nota de la facilidad con que muchas gentes sin educacion profieren por las calles públicas palabras escandalosas y obscenas, acompañadas de acciones indecentes: Para evitar uno y otro, conforme á lo resuelto por S. M. ninguna persona de qualesquier estado, edad, ó calidad. que sea, profiera en las calles, ni en otra parte palabras escandalosas, ni obscenas, ni haga acciones indecentes con ningun motivo, ni pretexto; antes bien guarden toda moderacion y compostura, pena á los contraventores de que se les destinará á las obras públicas por quince dias, y si fueren mugeres por igual tien po á S. Fernando, cuyas penas se agravarán en caso de reincidencia. Igualmente se manda, que en conformidad de los bandos publicados en veinte, y veinte y uno de Abril de mil setecientos sesenta y nueve, y mil serecientos setenta; ninguna persona, sea del estado que fuese, se presente, nivista de Maya, ni ande con platillos pidiendo, ni los padres, ú otras personas permitan á sus hijas usen de tales trages y que tampoco formen Altares en las calles, portales, ni otros sitios profanos, pues con semejante pretexto se molesta á las gentes con petitorios, ó demandas; en inteligencia de que á los que incurrieren en estos abusos se les impondrán las penas prevenidas en los referidos Bandos, y son las de diez dias de carcel, y diez ducados, y las demás que juzgue la Sala, atendida la calidad de las personas y circunstancias de la contravencion. Y para que llegue á noticia de todos, y nadie en caso de contravencion pueda alegar ignorancia, se manda publicar por bando; y que de él se fixen copias impresas, y autorizadas de D. Joaquin Comez Palacio, Escribano de Cámara y Gobierno de la Sala. Y lo sehalaron en Madrid á treinta dias del mes de Abril de mil setecientos y noventa. Está rubricado. 

Noticias sueltas. Josefa Escarba, la qual se buscó su paradero en el Diario del dia 17 de Abril, acudirán al despacho principal del Diario que allí darán razon. No sabiendo el paradero de D. Blas Feliz Lamora, Teniente del Regimiento de Infanteria auxiliar del nuevo Reyno de Granada con comision del Real Servicio en esta Corte, se le participa este aviso para que acuda á recojer unos tes

timonios que se hallan en poder del Presbitero D. Domingo de Sílva, calle de S. Isidro carrera de S. Francisco n. 27 qto. segundo quien se los entregará. Libros. Por Amparar la Virtud olvidar su mismo Amor, ó la Hidalguia de una Inglesa Comedia nueva en tres actos, representada por la Compañia de Eusebio Ribera, por D. Gaspar Zavala y Zamora. Se hallará en la libreria de Castillo, 

486 frente las gradas de S. Felipe el Real; en el puesto de Gerro calle de Alcalá; y en el del Diario, frente de Sto. Tomas; su precio 2 rs. Donde esta se hallaran las Víctimas del Amor, Federico II, primera y segunda parte, las tres partes de Carlos XII, la gran piedad de Leopoldo el Grande, la Jacoba, el Pueblo feliz, la Cecilia, primera y segunda parte, el Triunfo de Tomiris, Luis XIV el Grande, Gustabo Adolfo, Rey de Suecia, la Industriosa Madrileña, el Calderero de San German, Carlos V sobre Dura, y la Virtud aun entre Persas lauros y honores grangea, con saynetes y loas. Venta. En la calle de Fuencarral en casa del maestro de coches casa n. 3, se vende una silla de posta poco usada con sus dos guarniciones, baca y todo lo correspondiente para un camino; y tambien hay dos forlones á la francesa usados, y todo se dará con equidad. Perdida, Quien hubiere encontrado un pañuelo de seda nuevo con la letra D que se perdió el dia 16 del pasado, en la Plaza Mayor, ó Real peso, se servirá eneregarlo en el portal de paños, tienda n. 40 y allí darán su hallazgo. Fiesta. La ilustre Congregacion del Santisimo Christo de la Redempción del Mundo, sita en su Capilla propia en la Iglesia de S. Lorenzo, Anexo de la Parroquial 

de S. Sebastian de esta Corte, celebra su fiesta el dia de la Invencion de la Sta. Cruz 3 de Mayo de este presente de 90. Estará patente el Santisimo Sacramento por mañana y tarde. Predicará el M. R. P. F. Joseph de la Concepcion, Predicador y Procurador en el Real Monasterio de S. Geronimo de esta Corte. Asistirá la musica de la Real Capilla de S. Cayetano á Misa y Completas, con todo el lleno de voces, é instrumentos. Teatros. Hoy á las siete y med. en punto de la tarde se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera nueva intitulada: La Nina, ó sea la Loca por Amor, en un acto sin recitado, en prosa: con un bayle heroico y pantomimo intitulado: Etius triunfante en Roma. Los libros de la Opera y del bayle, se hallarán de venta en dicho Coliseo. La entrada de antes de anoche fué de 4902. En el de la calle de la Cruz por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: D. Rodrigo de Vivar; con Saynete y dos tonadillas, nuevas. La entrada de ayer tarde fue de 1969. En el de la calle del Principe, por la de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Hidalguía de una Inglesa; nueva, de Teatro, con Saynete y dos conadillas. La entrada de ayer tarde fue de 5917. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Periodico en su Despacho principal plazuela de Zelenque, tanto pasa Madrid, cono para todo el Reyno, baxo la regla de 8 rs. cada mes para esta Corte, y de 12 franco de porte para fuera; en Cadia se subscribe en la librería de D. Victoriano Pajarez. CON PRIVILEGIO REAL
