Núm. 305 1217 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 1 DE NOVIEMBRE DE 1789. La Fiesta de Todos los Santos. = Está el Jubiléo de las Quarente Horas en el Real Oratorio del Salvador. = En el año de 1755 se experimentó en este dia el terrible terremoto que es notorio ; y la Villa de Madrid en accion de gracias al Todo Poderoso, por haberla libertado de los estragos y ruinas que ocasionó en otras Ciudades y Pueblos, votó fiesta perpetua, y en cumplimiento de ella concurre su noble Ayuntamiento en el dia de hoy con el Cabildo, á las 9 de la mañana en la Iglesia de Sta. Maria, á la procesion general de rogativa, la que vá á la Real Iglesia de S. Isidro, y dicha en ella la Oracion sigue á la de S. Felipe Neri, en la qual dice otra á S. Francisco de Borja, especial Abogado contra terremotos y de alli vuelve á Sia. Maria, donde se canta el Te Deum, y hay Misa, Sermon y Salve, con el Santisimo patente. Afecciones Astronómicas de hoy. El sa de la Luna creciente. Sale á las 4 h. 20 m. y 4 seg de la tarde: se pone á las 6 hi6 minutos y 2 seg. de mañana 2 y está en los 22 g. 27 m. y 17 s. de Aries. Sale el Sol á las 6 horas y 48 min: se oculta á las 5 hor. y 12 min y está en los 9 s. 31 m. y 13 s. de Escorpion. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 11 h. y 9 minutos de la unche y se pone á la una hora y 25 m. de mañada 2. Hallase este nuevo astro en los 9 grd. y 30 min de Leon: con latitud geocentrica boreal de 37 min declinacion de 18 g. y 30 mi. septentrionales, ascension recta de 129 gra. y 30 mn. y amplitudes ortiva, y occidua de 24 grd. y 58 m. y está hoy este Planeta en aspecto quadrado con el Sol. Debe señalar el Relox almedio dia las 11 hr. 43 m y 46 seg. La Equación no muda nada en 24 br. y el Equinocio dista del Sel 9 ho. 31 m. y 32 seg Afecciones Meteorologicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Reaunun. Termo, de Farenheit...... Tarom. simple de Torricel. Vien y estadde la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 26 gra. y m2. sob. el a. 57 grados idem...... 25 pul. y 11 I. Sol. Nerdeste, hl Despejado 

A las 13 el dia 13 gr. y m s. el o! 59 grad. idem 25 p. y 11 l.6 1 Nordeste bl Desp. 

A las 5 de la mas 13 gr so. el o. á 18 grad. idem. 25 p y 111 s. Noru 5 y nuy, 

Física curiosa. Noticia, para los que la ignoren, de la lagrima Batabica, y de sus raros fenomenos. EsTE juguete de vidrio se llama Lagrima, porque lo parece en sa 

2218 forma, y Batabica, por ser invencion holandesa; y no viene á ser otra cosa sino una cachiporrilla de cristal, que vá disminuyendo en grueso con varias ondas y corcóbas, hasta terminarse en punta. Hacese derrifierdo el vidrio á una candileja, y dejandole caer subitamente derretido, á modo de gran lagrima, en una cazuela de aguarfria, donde al tocar se zondensa y endurece, quedandola dentro de lo mas gordo tres, quatro, tinco y aun mas hombillas de ayre en forma de globulos, cuyo resorte, á clasticidad patece ser la que causa los extraños efectos que ahora diremos. Estos no se reducen mas que á dos y somprimero: teniendo agarsada la lagrima por su cola, ó parte mas delgada con los dos dedos de indice y pulgar de la mano izquierda, y golpeando con la derecha, y un mastillo su cachiporrilla, ó parte gorda, resiste á dejarse romper mucho y por mucho tiempo, aunque los golpes sean bien rudos, y aunque se hagan sobre una piedra. = Segundo: Pero teniendo asida la lagrima por su parte gorda con los dichos dos dedos de la mano izquierda,  y rompiendola la puntita delgada con los otros dos de la derecha, soda la lagrima se reduce á polvo de vidrio menudo, dando una especie de estallido, y despidiendo una ligera luz fosforico-electrica, si el experimento se hace en la obscuridad, no dejando de sentir una corsa conmocion la mano. En quanto a las crusa fisica que produce estos dos admirables efecto en la Lagrima Batabica, se puede decir con verdad que aun no esta bien averiguada del todo, y que mas es un problema fundado en hipotesis, que un theorema demostrado en axiomas. Sin embargo, la opipion de Santiago Rohault, aunque Cartesiana, y algo antigua, no dera de satisfacer bastante. Dice este Philosefo, que mientras la laglima vá roja y hecha viva asqua, recibe al caer en el agua fria un constrenimiento de partesitan considerable, que viene á cerrar y reducir sumamente los poros exteriores de su superficie, mientras que aun la parte interna está candente y roja, quedando la externa ya fria y dura. En fecto, se ve á la lagrima que permanece todavia roja durante unos s segundos, en el fondo del agua; señal evidente de que su calor es solo interno, y lo confirman las bombillas de ayre que luego la quedan. Los poros exteriores asi reducidos, á causa de la figura de la lagrima, se terminan como embudos con la punta hacia la superficie de ella, y lo ancho ó boca, acia el centro. Así, quando se rompe la lagrima por su punta, el ayre exterior, y la materia subril, entran con impetu hasta el fondo de ella, y dividiendose para insinuarse por todas sus cavidades y bombillas, la reducen repentinamente á polvo. Segun esta hipotesi, diremos tambien que el no romperse la lagrima quando se la golpea por lo mas grueso, es á causa del grande resorte del ayre interior. No obstante, es dificil de compreender como le ha quedado muelle ni elasticidad al ayre enrarecido dentro de una materia tan ardiente; demas de lo qual lo mismo se rompe la Lagrima en el vacio pacumati20, que al ayre libre. 

1219 Relacion de un remedio muy eficaz para curar la gota del Estomago, comunicado al Público para el bien de la humanidad, por el Caballero el Dr. Joseph BanEs Baroneta y presidente de la Real Sociedad de Londres. Este remedio ha curado inmediatamente la gota que ha subido al estomago en 5 diferentes sugetos, y esto en algunos repetidas veces; de modo que el autor lo mira como un remedio casi infalible á este intento; y por tanto le remite alautor del Diario del Medicina de Londres para que le publique en beneficio de los que se hallamafligidos de esta peligrosa dolencia; este mismo motivo, y la celebridad de su autor, me estimulan á proponerle á Vmds. para su publicacion en su Periodico, y es el siguiente remedio. Tomase una cucharadita de las de café lleno del Ether vitriolico, que es casi una dragma; echesele en un vaso delagua, ó lo que es preferible en una onza y med. de agua destilada de canela espírituosa alcanforada; bebala el enfermo, y se repite quando es menester. T. O. S. Mañana daremos circunstanciado y puntual nuestro Calculo del Eclipse parcial de Luna que sucederá y será visible á su media noche. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Con aprobacion de sus Gefes, y del Consejos Supremo de Castilla, Gaspar Lebrun, Soldado de Reales Guardias Walonas, abre nuevamente en esta Corte, desde 2 de Noviembre, una Escuela de lenguas Francesa, á Italiana, y de elementos de Masematica, en la plazuela de Matute, n. 8 qto. bajo. Las personas que gustasen concurrir á estas lecciones, se sirvirán hacerlo por la mañana de 8 á 12, y por. la tarde, desde las 3 aprovechando tambien parte de la noche; lleva por las lecciones de lenguas 12 rs. al mes, y 24 por las de Aritumética, Algebra, Geometria, &c. En la calle de la Estrella casa n. 5 qto. principal esquina á la ancha de S. Bernardo, vive: una Sra. que trabaja todo genero de ropa blanca, á la Inglesa y Francesa, ú del modo que se quiera; tambien compone, y laba las buel. sas de encaje. 

Julian Zerezo, maestro cotillero en esta Corte, hace notorio al publico como hallandose practico en su facultad, y deseoso de quitar el inconveniente de que algunas Sras. se, quejan, por la molestia que padecen debajo de los brazos, y el pecho, se obliga á hacer cotillas de modo que no hagan daño alguno en el cuerpo, y de lo contrario, no siendo por causa de  la parroquiana, ó Señora donde fuese llamado, se obliga á quedarse con ellas; siendo juntamente gustoso de que su obra. se vea por los facultativos, asi de esta Corte, como de fuera; vive calle de la Concepcion Gerónima casa del Elefante, frente de la Capilla de la Dolorosa. Perdidas." El 2 dia, 29 de este mes á las 9 y media de su mañana, se perdió una caxa de Plata, lisa, figura de un librito; bastante. desgastada, del de la calle de las Carretas, hasta la plaza de los Toros 

1220 dontro de ella; la persona que la hubiese hallado acudirá á la Loteria de dicha calle de las Carretas, á donde se dará el hallazgo. La persona que hubiese hallado una sobre caxa de concha de relox, que se perdió el dis 19 del pasado desde el Postigo de S. Martin, hasta la calle de la Flor vaja esquina á la de Leganitos, la entregará en dicho Postigo n. 22 qto. principal frente de un maestro de cotillero. En la calle del Pez, esquina á la ancha de S. Bernardo casa n. 3 qto. segundo, existen unas escopetas, y un pañuelo con otros trastos de ferias, que el dia 23 de Septiembre, por la tarde dió una muger á un muchacho para que se los llevase á su casa, y se perdió de vista; el dueño puede acudir á dicha casa. Un relox de similor, se perdió el dia 27 desde la puerer del Sol, á la casa del Sr. Corregidor; acudiran con el enfrente de la porteria de la Merced Calzada, n. 7 manzana 11 qto. entresuelo. A quien se le haya perdido una cedula de Loteria, jugada para la extraccion de 7 de Noviembre, proximo, acuda á la calle de S. Carlos, n. 13 qto. segundo casa y comprobando en la Administracion que se haya jugado, se le debolvera, advirtiendo que dicha ce

dula és de gran valor é interes; Quien hubiese perdido un palillero de plata, acuda á la calle de Relatores, casa del Real Sello de Castilla, qto. principal; y se preguntará por el Licenciado D. Joseph de Ballugera y Nuñez. El que hubiere hallado dos cartas, con otros papeles que estaban con ellas, que se perdieron el 26 del pasado desde la calle de la Puebla, proxima á la plazuela de Sto. Domingo, hasta la de la Maderá alta; acuda en casa de D. Ignacio Tirado, Comerciante en la calle de la Montera, al lado del Meson de los Navarros, el que expresará á quien se han de entregar con las señas que dará, y el hallazgo. Sirviente. Un sugeto de edad de 29 años, Clerigo tonsurado, Mtro. y Catedratico en Filosophia, Bachiller en Leyes, y Teologia, desea acomodarse para Ayo de algunos Señoritos; si algun caballero quisiere servirse de él, acudirá á S. Isidro el Real, casa de D. Manuel Zorrilla, portero mayor de Temporalidades, donde darán razon. Teatros. Hoy no hay Opera en los Caños del Peral. Hoy no hay Comedias, segun costumbre, por ser el Jubileo por las Animas del Purgatorio. La endel Carmen, que dando las señas trada de ayer tarde en el Coliséo de la Cruz, fué de 3478 rs. y en el del Principe, de 3592 rs. 

N. B. En la Plazuela de Celenque, á la calle del Arenal, casa nueva, núm. 8 donde se ha puesto el Despacho principal del Diario, se admitensuscripciones á este Periodico, baxo las reglas hasta ahora observadas desde su nueva creacion. 

CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
