Núm. 24 57 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 24 DE ENERO DE 1791. Ntra. Sra. de la Paz, y San Timoteo Obispo y Martyr. = Está la indulgencia de las Cuarenta. Horas en la Iglesia de San Ildefonio, Anexo. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 20 de la Luna menguante. Sale á las 9 hor. 56 m y 4 segundos de la noche; se pone á las 9 h. 50 m. y 2 s. de mañana 25; y está en los 28 g. y 5 minutos de Virgo. Hallandose en aspecto de conjuncion con el planeta Jupiter. Sale el Sol á las 7 h. 4 minutos; se oculta á las 4 h. y 56 min. y está en los 4 gra. 33 m. y 44 segundos de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 12 m. y 37 seg. La Equacion aumenta 1; segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. 32 m. y 26 segAfecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenci, Barom. sim de Tor. Vient y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 7 grad. sob. el o. 46 grados idem. 26 pul cabales Claro. Sud cielo, y rafagas. 

A las 12 del dia 7 pade sob el o. 50 grados, idem. 26 pul. escasas Clero Sud blando Sol yrafagas 

A las 7 de la ma 8 gr. s. el o48 grad. idem. 26 p. y 11l C. Calma C. y raf. 

Los quatro Juegos de la Grecia. Version poetica, tomada de Ausonio. Cuatro Juegos antiguos celebraba La Provincia de Acaya (1) por memoria: Dos á honor de los Dioses consagraba, Y otros dos á los hombres de alta gloria: A Jove, Phebo, y Palemón cuidaba Con Arquemoro (2.) dedicar su historia; Siendo hechas sus coronas (3.) distintivas De hojas de apio, laurél, pino, y olivas. Los primeros, que Olimpicos llamaron, A honor de Jove en Pisa (4.) se erigieron: Los Pirios, que al de Apolo se inventaron, Sobre el Monte Parnaso se ofrecieron: Los Intmios, que á Portuno (5.) se ordenaron, La angosta tierra de Corintho vieron; Y á los Nemeos, Thebas dió la suerte, Y Arquemóro el motivo con su muerte. De los Olimpios, Jove, autor fué justo Que en estadios del Circo dilatado. Celebraba el Argibo con gran gusto: De los Istmios lo fué Neptuno armado: 

98 De los Nemeos Hercules robusto; Y de los Pitios Phebo iluminado, Que desde lustro á lustro se estilaban, Y á Dioses, y hombres por honor se daban. De Tantalo á Pelópe, hijo famoso, Dió sus Olimpios el Elidio Alfeo; Thebas á honor de Arquémoro ánimoso De lustro en lustro celebró el Nemeo: Dió á Palemón, Corinto (angosto coso) (6.) Los Istmios entre el Jonio, y mar Egeo, Y en Dellos, de los Pitios fué el Oriente Dandolos nombre la Pitón serpiente. (7.) (Salanoba) Ilustracion. 1. La Acaya era la Provincia mas septentrional de la Peninsula de Morea ó el Peloponeso, sobre el seno de Cotintho, ó mar de Crisa, que hoy es el Golfo de Lepanto. = 2. Arquemóro fué hijo de Licurgo, Rey de Nemca. La ama que le criaba le puso un dia sobre una planta de apio donde le mordió una vívora que alli estaba oculta, de lo que murió. Indignado su padre Licurgo, quiso matar al ama por su negligencia; pero habiendoselo impedido los Argibos, mandó á Hercules que en memoria de la desgracia de su hijo niño, inventase los juegos Nemeos. = 3. En los Juegos olimpicos se honraba al vencedor con una corona de oliva salvage ó silvestre: en los Pitíos con una de laurél (arbol consagrado á Apolo): en los Nemeos con una de apio; y en los Istmicos con una de pino. =4. Es la Ciudad de Olimpia, llamada tambien Pisa, fundada á las faldas del monte Pholoe, sobre la margen derecha del rio Alfeo, en la Provincia de Elidia en la Morea.5. Portuno es el mismo que Palemón, Dios marino, llamado tambien Melicerto que fué hijo de Ino, y Atámas. = 6. Alude al Istmo de tierra que une el Peloponeso con la Megarida de la Atica entre los golfos de Egina, y Corintho. = 7. Es la gran sierpe que fingen nació de la tierra despues del Diluvio de Deucalion. Juno la envió contra Latona, y Apolo, hijo de esta, la mató á flechazos. (Salanoba.) Para mañana daremos un discurso de E. M. J. D. R. sobre comunes publicos y Serenos para Madrid; y se añadirá un enigma raro. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Espigadera. Núm. 13. y primero del segundo tomo de esta obra. Contiene tres capitulos. Primero: Discurso sobre el origen y fundacion del Castillo de Calatrava, y Orden Militar á que dió nombre. Segundo: Carta vindicatoria de D. A. C. sobre el juicio que hicieron los Editores de la Comedia: El Buen hijo ó Maria Teresa. Tercero: Carta de Colmenar de Oreja en que se anuncia lo sucedido con la inscripcion que estaba en la posada de la Plaza de dicha Villa despues que se dió al publico en esta obra. Se hallará en los puestos acostumbrados á real de vellón. 

99 Está abierta segunda subscripcion para 24 números que comprehenden desde el 13 hasta el 58 inclusive, por los quales en consideracion á su extension pagarán los de Madrid 16 rs. y los de fuera 36 francos de porte: asimismo desde hoy se hallará el primer tomo completo de esta obra en los mismos puestos á 12 rs. á la rustica, y á 14 en pasta. Muestras de trages y muebles decentes y de buen gusto, obra nueva de grabado, sutil para las personas de gusto delicado y para la mayor parte de artistas y menestrales, como plateros, sastres, bareras; modistas &c.entrega tercera, que consta de las estampas tercera y 23; representan dos damas y un caballero con diversos vestidos y peynados de muy buen gusto, y un hermoso relox para sobre mesa. Se subscribe á 36 estampas, pagando anticipados 144 rs. vn. en el Despacho principal de este Periodico carrera de S. Geronimo. Tambien se admite la subscripcion en tres plazos de á 12 estampas y precio adelantado de 48 rs. Al tiempo de subscribir recibirá cada uno las estampas ya publicadas, y las sestantes se le llevarán á su casa, procurandose que de una á otra entrega medien solos 10 dias ó lo menos que sea posible: todo en los terminos y bajo las prevenciones que con mas extension se expresan en el Diario de 5 del corriente. Tambien se venden sueltas estas y las estampas anteriores en el mismo Despacho del Diario y su puesto de la puerta del Sol, y en el de frente de Sto. Tamas á 5 rs vn. cada una. 

Noticias sueltas. Los maestros de obras que quieran encargarse de las que se han de executar en unas casas, sitas en la calle de la Ruda n. 6, de la manz. 87, que posee el Sr. Conde de Fuentenueva de Arenzana, acudan en el término de 30 dias á la Escribanía de D. Manuel de Velo y Arce; donde se les manifestará el plan, é instruirá de lo demás conducente. Un caballero oficial que pasa á Cadiz desea hallar otro ú otros que hagan igual viage en todo el presente mes, ó bien en posta ó en coche para ir en compañia; se dará razon en la libreria de D. Valentin Frances, frente las Gradas de S. Felipe el Real ó en la calle de Hortaleza n. 24 qto. segundo pasada la fuentecilla. Don Jacinto Sanchez Tirado, Agente por S. M. de los del Núme

ro de Indias, que vive calle de Atocha, frente á la Trinidad, n. 16, qto. principal, se halla con dos cartas que le han remitido de Caracas, una para doña Margarita Martinez de Arbela, y otra para D. Raymundo Manuel Quirós, residente en está Corte; ignorando donden viven ambos sugetos les comboca por este medio á recibir dichas cartas, que juzga les sean de alguna importancia. = El mismo se halla con un caxon. de exquisito aceyte ó manteca de cacao de dicha provincia de Caracas, con deseo de su venta, junto ó separado. Quien tuviese que mandar traducir algunos papeles manuscristos, 6 impresos, del idioma italiano ó francés al castellano, acuda á la calle de Sta. Maria casa n. 2. qto. principal ó al cobrador de villetes en la puerta de la platea del Co

100 liseo de Opera, quien lo executará con exâctitud y equidad. Libros. En el Despacho principal de este periodico se halla un tomo en quarto intitulado: Le Regne animal divisse en IX classes ou methode par Brisson demonstrateur du Cabinet dhistoire nacurelle de Mr. de Reaumur á 98 rs. Recherche et consideration nouvelle sur les finances par Mr. lBaron d Cormeré, 2. tomos en octavo á la rustica 50 rs. Année rurale ou Kalendrier á l'usage des cultivateurs del año 87 y 88 dos tomitos en 18 rs. Vie d Fredéric Il. Roy de Prusse, accompagnée de Remarque, pieces justificatives, et d un grand nombre dAnecdoctes dont la plupars n ont poine encor eté publices, 4 tomos en pasta 86 rs. Grabado. En el mismo Despacho y en las librerias anunciadas en el dia 19 y 21, á mas de las estampas expresadas, se halla el retrato del Pontifice actual iluminado, á 4 rs. Ventas. En la tienda de Gomez el Toledano, calle de la Montera, al lado del estañero, se halla un surtido de bordados que acaban de llegar, de Invierno, de mas gusto que los anteriores como son: chupas bordadas en raso á tambor á 70 rs.: dichas de oro fino á 100 y 120; chalecos de cadeneta á 80, y bordados de oro fino á 100: cortes en tela matizados á 40; los hay de estambre y filadix; guantes de piel para Sras. de varios colores bordados de oro y plata á 18; cortes de zapatos de varias hechuras y modas á 8, 16, 20 y 26; y los hay de mas precio superiores, y de canutillo, y chupas á mas 

de las dichas, con equidad. En la Red de S. Luis n. 16 arrimado á la posada de la Cruz qto. principal, se venden varios generos de lencería, paños negros, texidos de seda, mantelerias y otros generos, que todos se darán con equidad; en atencion á que el sugeto que los vende es forastero y desea despachar. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de4123. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 2606. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 8 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 2526; en ambos á las 4 de la tarde Estas dos Comedias se hallarán en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe el Real; en la de Cerro, calle de Cedaceros; en su puesto en la de Alcalá, y en el del Diario frente á Sto. Tomas, á 2 rs. cada una. 

CON PRIVILEGIO REAL
