Núm. 91 2 qtos. 369 DIARIO DE MADRID DEL VIERNSS 1.º DE ABRIL DE 1814 Los Dalores de nuestra Señora, sun Venancio Ob y Mr. y la Impresion de las Llagas de santa Gatalin de Sena =Qta. horas en la iglesia de santo Tomas.=Anima. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia, 5 de la t. 

Termómer 3 s. o. 15 s. o. 13 s. o. 

Barómet 26 p. 2. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 

Atmósfera. Nordouest y R. Nordouest yD. Nordouest y R. 

El 12 de la luna. Sale el sol á las 5 y 44 ms. y se pone á las 6 y 18. 

Continúa el reglamento de palicia y seguridad interior para Madrid y su distrito. CAPITULO II. De los pasaportes. ART. 1.º La Regencia del reine expldió en 15 de agosto último la sabla circular que se ha comunicado á los pueblos por provincias, como lo hizo á esta de Madrid y su señor gofe político; y debiendo observarse pantualmente, haciendo se manden á la memoria de todos los buenos ciudadanos y habitantes de esta monarquia sus advertencias y preliminares para que se penetren todos los que estan domiciliados ó transitan por nuestro suelo del saludable instituto de los pasaportes (que no son mas que un salvo conducto, y documento de recomendacion y reconocimiento de la calidad respetable y hombria de bien del portador, y su defecto en todo viajante desconocido una casi prueba de su criminalidad ó vaganci), no se impedirá la estancia en Madrin á los furasteros que oebserven y cumplan las precauciones expecificadas en el art.º 1.º cap.º 1.º; y el que no lo verifique será considerado como sospechoso, y detenido entretanto que se averigue quién es, se exámina su conducta, y provee lo conducente si no se presenta persona conocida que le abone; en cuyo caso, ó el de habersele extraviado su pasaporte, se le facilitará el conducente, baxo la responsabilidad del vecino que le abone. 2.º Asi los vecinos de Madrid, como los fora deros que no pasen de tránsito por su poblacion, y vengan en derechura á sus neguclos á esta capital, con las licencias y pasaportes prevenidos en la circular, no podrán salir de su distrito y lugares inmediatos donde son conocidos sin 

370 obtener el correspondiente de su gefe político ó alcaldes constitucionales, que se los librarán como ordena la circular, expresándose en ella el nombre y vecindario del porrador, sus señas personales, objeto general de su viage, familla y criados que le acompañan (de cuya conducta debe responder), carruajes ó caballerías que llevan, y tiempo porque se concede el pasaporte, en el que firmará el portador, y necesitando de abonador lo hará tambien este. 3.º Como en esta capital del reino por ser patria comun, y contener la gran poblacion que es consiguiente, no sea posible el conocimiento de todos los que demanden pasaportes para viajar, á fin de asegurarse las autoridades que los expidan de las calidades de los que deben ser provistos de ellos, presentará estos (no siendo personas notable) memorial expresivo de su nombre, apellido, edad, naturaleza, vecindad, familia y criados que le han de acompañar, carruage ó caballerías que lleve, y causa de su viaje; y puesto informe al márgen por el alcalde de su barrio, que quedará responsable de sus procedimientos, ó abonado su relato por ciudadano conocido, que se constituirá en la misma obligacion, se les expedirá el oportuno; quedando en la secretaría enlegajado este documento con la copia numerada del pasaporte que ordena la circular para salvar toda resulta. (Se continuará.) AVISO A LOS RABITANTES DE MADRID. Los amantes del Rei y de la Constitucion al indicar su ldea de una subscripcion para vestir á los batallones de la Princesa y Soria, no han tenido otro objeto que el de celebrar el dia mas grande de jubilo que espera este heroico pueblo con la entrada de su cautivo y rescatado Monarca, por cuya conservacion y libertad ha hecho tantos sacrificios. De consiguiente se persuadirán los generosos habitantes de esta capital que quanto entreguen para el indicado fin se empleará inmediatamente en uniformes: que no habrá espíritu de partido ni predileccion: que se dará al público exâctísima noticia de quanto se recaude: que á la vista del mismo se han de presentar los soldados con el adorno de este rasgo patriótico; y que el señor capitan general lo anunciará del modo mas solemne, para que sirva de gusto y satisfaccion á tan beneméritos ciudadanos. La casa de D. Manuel de Trasviña, calle de Postas, es la señalada para la recaudación. Nota de los donativos patrióticos que varios ciudadanos han entregado á Don Manuel de Trasviña, del comercio de esta corte, comisionado para su recibo por el excelentisimo señor capitan general de esta provincia, en el dia 31 de marzo de 1814. Rs. Mrs. p. P. M. B........................................ 411 12 

372 Doña M. V de M................................. 800 D Manuel Merino y su esposa..................... 100 Deña Pauta Ortiz y Gil............................ 200 D. José Martinez................................. 60 D. M. P. J. G. M. M. para un vestuario completo........ 240 Un amante del Rei y de la Constitucion................. 40 Un comisionista aleman.............................. 88 16 D. José María Suarez, vecino y capitan de cazadores distinguidos de Cáliz, para dos uniformes completos........ 480 D. J. P., amigo de la Constitucion y del Ret............ 160 D Santiago de Palacios............................ 240 D. Cayerano y D. Fernando de Castañeda.............. 480 D. Meximo García Benito............................ 60 D. M. H......................................... 500 Doña 4........................................... 40 Una señora mui amante del Rei y de la Constitucion...... 226 Un amante del Rei y de la Constitucion................ 20 D. J. P. P. para dos uniformes completos............... 480 D. M. S. para id.................................. 489 Un amante de Fernando............................. 20 D. Francisco Moreno................................ 100 Un amante del Rel.................................. 60 Un amante de Fernando............................. 20 Importa la anterior lista............... 5102 6 La sociedad patriótica de señoras de FERNAXDo VIl cuyo objeto es atender al vestuario de las tropas, se ve en la precision de acudir al público para que le auxilic con su acreditado patriotismo en la urgencia que presentan las circunstancias. Estamos en vísperas de recibir á nuestro deseado Rel, y las tropas que han de engrandecer con su noble presencia aque momento que todos deseamos, que han de manifestar el alre militar y guerrero de los soldados españoles que han defendido la nacion y conservado el trono, se hallan en tan miserable estado, que no habrá madrileño alguno que no se avergüence de ver desnudos á los defensores de la patria que han de contribuir á la brillantez y lucimiento de aquel dia. La premura del tiempo, y el deseo de no presentar á nuestro Monarea quadros dignos que acibaren en algun modo las satisfacciones de su corazón, no nos permiten tomar otras medidas para vestir á los dos regimientos de infantería, que manifestar á los habitantes de Madrid que jamas se ha presentado ocasion mas digna ni mas urgente de un esfuerzo patriótico. Lla sociedad se estableció sin fondos, y no tiene otros recursos que la espontánea donacion de los que quieren contribuir, y como las estrecheces del erario que deben acudir á tantas atenciones no le permiten llenar sus 

372 deseos en esta parte, espera la sociedad que este heroico pueblo corone sus generosos donativos con este, que se á tan agradable á su Monarca. En casa de la presidenta marquesa de Villafranca, donde ya han depositado varios patriotas sus donativos, se recibirán, dando recibo correspondiente, y publicando sus nombres. Articulo comunicado. Señor editor del diario: mur señor o El singular regocijo que causó la carta original de nuestro amado Rel el señor D. FERNANDO vIl de hallarse ya en territorio español excisó en los corazones d: su real cuerpo de guardias de Corps, acompañados de la oficialidad de la guarnicion y una gran parte de este fidelísimo pueblo, una alegría inexplicable, demostrándose esta con quantos medios pudo sugerir la idea en aquel proto, entrando en difuroptes fondas y cafés para celebrar y obsequiar con mano franca, sin excepcion de clases, á quantos tomaron parte en nuestra felicidad. Pero como la confusion de aquella noche, agregada á la rapidez de la marcha en aquella madrugada de muchos de los individuos de dicho cuerpo que se hallaron en estos regocijos y fueron nombrados para recibir á nuestro amado Rel, haya podillo dexar en descubierto alguno de los gastos hechos, aunque el comisionado ha recorrido por si muchas de las casas públicas, y satisfecho las cuentas que se le han dado; suplica á vmd. se sirva insertar este aviso en su periódico para que llegue á noticia de todos, y si alguno tuviese que pedir algun gasto causado y no satisfecho por los individuos del cuerpo de guardias, lo verifique presentándose en el quartel del mismo al cadete Don Gabriel Chacon por la mañana de 8 á 10, y por la tarde de 2 á 3; pues nada le interesa mas á este cuerpo que conservar su crédito y puen concepto que en todas ocasiones ha merecido á la nacion en general, y particularmente al nobilísimo pueblo de Madrid. En nombre de todo el cuerpo de guardias de Corps se ofrece á la disposicion de vmd. su comisionado = Gabriel Cuacon. = Madrid 31 de marzo de 1814. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoi viernes se celebra un solemne Stabat en honra de los Dolores de Marta san ílima, de los quales predicar el Sr. D. Blas de Ostolaza, conf or y capellan del Rei el Sr. D. FERNaÑDO el vil, y diputado secretario en Cortes, en la iglesia parroquial de san Martin, a las 7 de la tarde en punto. La comunidad de padres Mínimos de esta corte celebra mañana 2 del corriente la fiesta de su glorioso patriarca san Francisco de Paula en la ig esia de san Ignacio de Loyola. Predicará el R. P. Mtro. Fr. Fernando García y Carrillo, religioso de dicha órden. Se cantará por la misma comunidad el Te Deum por la feliz llegada á España de nuestro amado Rel FERNADo VII, y prosperidad de nuestra patria. En la imprenta del Diario. 

(Gratis.) Manifiesto que hacen al público los antiguos empleados de la Administracion y Contaduria de Rentas de esta Provincia en contextacion á un artículo del Patriota exâltado M. P. S. inserto en el Periódico titulado la Abeja de 17 de marzo, número 55. Para desvanecer las injuriosas suposiciones del citado M. P. S. se formó la contextacion correspondiente y pasó á los editores de la Abeja, los quales manifestaron no tener inconveniente en incluirla en su periódico por suplemento, satisfaciendo los gastos de la imprenta. En su consecuencia y hecho el contrato con la misma, resultó el extraño acontecimiento de haber recogido los editores el original con varios pretextos, y sin otro fin que el de retrasar su publicacion. Nada influye esta digresion en el punto principal, pero se hace para dar á conocer la manifiesta mala fé de los tales editores, y que sepa el público que qualesquiera artículo que les comunique, pasará á las revisiones de quien á ellos acomode, como sin duda ha sucedido con éste ( según lo ajado y sucio que lo han devuelto) faltando á la confianza inviolable de todo Escritor público. SEÑORES EDITORES. En el número 55 de su periódico insertaron vmds, un articulo del Patriota exâltado M. P. S. dirigido á denigrar la buena opinion de los antigüos empleados en la Administracion y Contaduría general de Rentas de esta provincia, los quales no pudiendo dejar sin contextacion las calumniosas quanto falsas expresiones, de que abunda dicho subersivo artículo, esperan de la buena fé de vmds. se sirvan insertar en su mismo papel la siguiente. Señor M. P. S. Para hacer vmd. la parte de los interinos actuales empleados que indudablemente representa, no era necesario se valiese de los viles medios de denigrar á los antigüos efectivos, que no merece tomar en su insolente boca. Estos despreciando á vmd. como merece, y mucho mas á sus clientes, se han propuesto sin embargo contestar á su cúmulo de disparates, con razones que vmd. ignora, pues si hubiesen llegado á su noticia, ó fuese capaz de conocerlas no daria margen con su necio artículo á que se produgesen para su confusion. Desde el texto que vmd. cita hasta el último renglon de su insipido artículo, no se halla otra cosa que sandeces, ó por mejor decir disparates, propios del que teniendo tanto por qué callar, habla de los demas; pero vamos á razones, y quitémonos de silógismos, porque los antigúos efectivos empleados tratan de hacer ver al público lo que vmd. miente, y no de contestar con vmd. cosa que tendrian á menos. 

(2) Los empleados de la Administracion de Rentas continuando en sus destinos, han hacho á la Patria mas servicios, y al enenago mas daños que los emigrados, y retirados de aquella. Administracion. Vamos á cuentas señor charlatan, no sirve hablar mucho, y no pobar nada como vmd. hace. Que los adictos al goblerno frances sean acreedores á un castigo, ya lo sabemos todos sin que vmd. nos lo diga, pero que los antigúos empleados de la Administracion general sean tales adictos, solo vmd. podrá decirlo faltando clasicamente á la verdad en esta parte. Vamos á ver la conducta de los empleados que se dehigra, y despues discurriremos sobre la de los emigrados. Desde el momento de la posesion del Gobierno intruso en Madrid fué la Administracion de rentas la oficina de mas roce con el Gobierno y con el pueblo, tanto que solo ella podia haber sido el cuchillo para el sacrificio de toda la provincia quando fué el lugar de asilo y el punto intermedio entre el pueblo y el Gobierno, que sufriendo las repulsas de éste, evitó las vejaciones de aquel. La primera prueba de esta verdad dada á la faz de todo el pueblo fué la requisicion de géneros coloniales, encomendada con el mayor ardor, y eludida casi en todas sus partes, de que resulto al comercio el beneficio de mas de ocho millones de reales. ¡Comercio de Madrid, testigo de esta verdad, protégela! No se vió menos en las requisiciones de granos, exâcciones de derechos de todas clases, emprestitos por comision &c. &c. &c. Diganlo los contribuyentes, en especial fábricas de xabon, y casa arbitrio de la nieve, cuyos derechos devengados por las primeras se conservaron para la venida del Gobierno español desde primero de enero de 1813. Y en los de rentas provinciales en que solo se incluyeron en el estado los débitos del año de 1810. y mitad de 811. dejando los anteriores en silencio para eludir la percepcion al Gobierno frances, y reservarsela para el legítimo. ¡Pueblos del partido, y provincia de Madrid proteged igualmente estas verdades! Pero donde brilla sobre todo el mérito, y patriótica conducta de estos dependientes, es en el mismo punto que mas vmd trata de denigrarles. Los ramos de consolidacion, ese diez por ciento tan decantado: enterese vmd. mejor antes de hablar, para que no puedan decirle que no sabe lo que habla. Este derecho estaba establecido con el 4 y 6 por ciento desde el año 94 en el Reyno; y desde el de 804. en Madrid; y así este ramo de consolidacion como todos los demas respectivamente, tenían consignado un tanto por ciento que en unos era el 2, y en otros el 4, en otros el uno y medio Rc. que todos juntos ventan á rendir mas tanto por ciento que el tres á que el Gobierno intruso lo redujo, y estaba destinado á los dependientes interin se formaba reglamento: vea vmd. señor botarate las órdenes originales que existen en los legajos de la Administracion muy cerca de á donde vmd. ha extraido de propia autoridad la nota que inserta, y hallará que el Gobierno legítimo por 

(3) la secretaria de Hacienda, y Junta suprema de consolidacion hizo las citadas consignaciones, y que algunas de ellas son tambien de instruccion, como es de ver en las Reales cédulas, y libros de órdenes generales, que no habrá vmd. visto aunque las tiene á la mano. Quando el Gobierno frances entró en Madrid habia un atraso considerable en la recaudacion de todos los ramos, ya en Madrid ya en la provincia y á nadie se molestó por atrasos, sin embargo de las varias órdenes que se comunicaron que tambien existen en sus legajos. Acrecida la contribucion temporal de 4 y 6 á un 10 por ciento desde el año de 810. no se recandó ni la mitad de su im: porte: lo primero, porque se admitieron las relaciones que quisieron dar los propietarios; y lo segundo porque en los apremios se observo una lentitud extraordiparia hasta el extremo, de hacerse sospechosos los dependientes, como puede verse en varias órdenes comunicadas por el Ministerio y Prefectura. Del mismo modo se condujeron en los años sucesivos consiguiendo á virtud de las consultas hechas, que se admiuiesen por partes los adenudos, con cuyo motivo hubo muy pocos contribuyentes que los satisfaciesen por entero: así como en la contribucion del 15 por ciento eximieron á quan tos se presentaron con una certificacion del parroco. (presentada por con sejo de los mismos dependientes) segun consta en la misma Administracion general donde existen una multitud de recursos de esta clase en tres legajos. De todo es buen testigo el pueblo de Madrid, sin que haya ningun contribuyente, que en su conciencia pueda negar estos hechos, así como los conventos de Religiosas, hospitales, y demas estable cimientos de caridad, que debleron su exencion á las repetidas consultas hechas por la mesa del ramo, cuyas minutas quedaron en ella, y de todo pueden informar las mismas corporaciones; por manera que el aumento hecho por el Gobierno frances desde el 4 y 6 al 10 se eludió completamente, hasta verificarse importar menos la contribucion de 10 por ciento que la del 4 y 6. Cotéjense los registros del año, de 804. hasia el de 807. con el de 810 y 11, y se verá que hay finca que le importó el 4 por ciento con baja de un 40, ciento y tantos reales, y el 10 por ciento no llego á 60, sin hacerle ninguna baja; he aquí comprobado el beneficio que ha recibido el pueblo en estas tan decantadas contribuciones, pero aun hay mas. Mientras los señores emigrados de la administracion hacian á la pátria el extraordinario servicio de dar á la provincia un paseo político militar, grabando á los pueblos con su manutencion y cobranza de sus sueldos, y comiendose los caudales recaudados en Madrid, estaban los empleados permanentes bajo el yugo del enemigo, y rodeados de sus bayonetas, favoreciendo á los pueblos, libertándoles del pago de sus contribuciones corrientes y atrasadas; y sino señalen los pueblos mismos lo que se les ha exigido desde el ano de 808 en adelante, por herencias transversales, imposicion de positos, servicios de criados, contribucion temporal, &c. no solo lo corriente, si

(4) no de los enormes atrasos que antes tenian. Determinado por el ministerio que se procediese á la cobranza de atrasos de contribucion temporal en Madrid y su provincia, no contentos los empleados con ocultar los muchos atrasos que habia desde el año de 804 á 807 que importaba crecidas sumas, y quedáron sin cobrar, se limitó al de 808 en adelante, haciendo una enérgica consulta, cuya minuta existe en la mesa del ramo (si maliciosamente no se ha extraido), en que propuso se admitiese en papel los adeudos, lo que se acordó en su mitad por lo correspondiente á los citados años, resultando admitirse las cédulas de caxa que estaban sin valor y todos los créditos dados por el gobierno frances en pago de alquileres, que en aquella époea corrian en la plaza al noventa y seis por ciento de pérdida. Este solo servicio hecho al pueblo en tan críticas circunstancias es mas reelevante, hablando sin pasion, que quantos pueden contar los que titulandose patriotas han prosperado como ni por un sueño podia figurarseles. Por este principio se convence hasta la evidencia, que en solo los ramos de consolidacion, por un cálculo infalible, se ha eludido la recaudacion de mas de nueve millones de reales en Madrid y su provincia, para cuyo convencimiento no hay mas que cotejar el importe de la contribucion temporal del quatro y seis por ciento con la del diez. Muchas reflexîones podrian producirse en comprobacion de esta verdad, pero existiendo los documentos que la califican en la administracion general, y en la vindicta pública, solo extrafian los antiguos empleados que se haya echado mano unicamente de la lista de repartimiento, dejando en silencio tantos y tan palpables datos del heroismo de los empleados antiguos. Esta constante conducta acredita bastante la parcialidad con que se ha puesto el artículo, con el objeto de sostenerse en los destinos que han adquirido por interinidad los actuales, á costa de la infamacion de los antiguos, vileza que prueba su verdadero carácter; pero entremos en la comparacion y se verá palpablemente la diferencia que hay de los unos á los otros. Amigo M. P. S. como se conoce que es vmd. exáltado; modere su cólera que vamos á cuentas, y no sabe con quien se las há: metiose vmd. á escritor, y al primer tapon zurrapas. Crea vmd. que como en otra ocasion no elija mejores aldabas, siempre se quedará como ahora en el ayre; pero quitémonos de cuentos, voy á convencer á vmd. si es que es convencible, y demostrarle quanto difieren los empleados interios de los efectivos. Nadie sostendrá que son unos héroes de la nacion como se pintan, los tres individuos de la Administracion general, que despues de haber reconocido (asi como se dice reconocieron los demás) al gobierno intruso, y haber jurado al rey José que ellos le jurarian, (pues los demás no le juráron) se retiráron, porque faltó el cum quibas, y el uno pasó á san Martin de Valdeiglesias á recoger el 

(5) fruto de cierta siembra que habia hecho en los años 806 ó 7;(7) los otros por la felicidad de ser por sí pudientes se dedicáron á la vita bona, aunque alguno de ellos no dejó de hacer cortesías, y algo de aquello de la noria, por ser Contador, quando el tercero tuvo el gusto de que le dexasen por magro, pero esto no es de mi cuenta, vamos á lo que me importa. Señor M. P. S. ¿dónde está el heroismo de estos caballeros? ¿qué servicios han hecho á la pátria? ¿de qué vejaciones han libertado al pueblo? hechos, señorito, hechos; mas verdades y menos exclamaciones al ayre. ¡Valgame Dios! ahora si que encaja bien aquella proposicion de vmd. tomada por la inversa qui non est mecum contra me est Los empleados de la administracion general no tuvieron obligacion de desamparar sus destinos, por tres razones; la primera que ellos eran puramente locales, y de consiguiente exentos de seguir al Gobierno, con quien no tenían inmediacion: segunda, porque el Gobierno no les comunicó ninguna órden especial para que le siguiesen, y antes por el contrario, presentándose algunos individuos al Intendente don Francisco Antonio de Gongora (á virtud de un aviso que comunicó al tiempo de marchar) se negó á prestarles auxilio para su viage, sin embargo de debersele dos mesadas, de que resultó no poder seguirle por falta de medios; y tercera, porque si retrotraemos la ley del ordenamiento de Alcalá, que nos previene concurrir á la invitacion de la haeste, no habiendo tal invitacion, es negada la tal concurrencia; así que la conducta patriótica de los antiguos empleados no solo es en todo legal, sino distinguida y henemérita á la faz de los sensatos, fuera de Madrid hubieran hecho todos lo mismo que los tres que emigraron; esto es grabar los pueblos con su subsistencia, quando fijos en sus destinos libertáron á Madrid y su provincia del pago de diez y siete millones de reales de contribuciones, resultando menos percepcion para el enemigo, y mayor beneficio para el pueblo contribuyente; y esto; en qué circunstancias lo hicieron los empleados? quando tenían un 3 por ciento de la recaudacion, que es decir que quanto mas se cobrase mas percibian, luego supera su patriotismo á su personal interés, porque si mucho hubiesen cobrado, mucho hubieran percibido, y á costa de sí mismos no tuvieron reparo en favorecer al pueblo: vea vmd. señor M. P. S. como me dá vmd. las armas para defenderme, pero oiga vind. mas, 3y este tres por ciento que se repartió al arbitrio de los gefes focales, que como vmd. sabe eran afrancesados, indemni(**) La Administracion de san Martin de Valdeiglesias, como las demás, se proveyó en un abijado de este sugeto, quien en justo agradecimiento le proporcionó un asilo á él y su familia, hasta introducirse en la clase de ministro de cierta Junta, en que no sabemos los servicios que resultáron á la patria. 

(6*) za el importe de las regalías declaradas por el legítimo Gobierno, como parte de dotacion de sus destinos? respondame vmd. á esto señor botarate, á fé y por cierto que en el año de 1800 á 801, en que estuvieron las herencias en la adminisiracion general bien percibió un cinco por ciento, el primero de los omigrados, encargado entonces de ellas, además de su sueldo y ayuda de cosia, y ainda mais, y no se ha hecho tanto mérito como de este miserable, tres por ciento que realmente era de los empleados originarios, y se extendió hasta el último farolero. Aquí se nota, aunque por incidencia, que por no ser visto un sometimiento al gobierno frances, no se produjo la mas mínima reclamacion: ¿Ahora bien, si los empleados subsistentes en la Administracion de rentas hubieran sido adictos al gobierno frances, habrian procedido de este modo?¿Si fuesen (como vmd. falsamente sienta) buenos servidores de José, hubieran eludido sus providencias, como lo hicieron? ¿Y si los empleos que ellos desempeñaban con tan notorio patriotismo, hubiesen sido por su ausencia provistos en verdaderos prosélitos de José, habria reportado la provincia el beneficio que ellos la proporcionáron con detrimento de los intereses del gobierno intruso?; Se habria evitado en su ausencia la comision militar que ellos cludieron? Ya está manifiesto señor M. P. S. el mérito de los antiguos empleados; cotejese ahora con el de los actuales, de que será vmd. sin duda uno, y mal que le pese, habrá de recoger lo que le toque. Sepa vmd. señor hablador, que hay pocos entre ellos que tengan mérito patriótico, y carezcan de delito. Los tres que emigraron únicos de quien se puede hacer mérito (por que los demás no son acreedores sino á un clásico desprecio) no tienen motivo, no solo para verse entronizados, sino ni aun para ser repuestos en las plazas que oblenian. Su fuga no solo no fue meritoria, sino que fué delinqüente, gravosa á la Nacion, y dirigida á la adquisicion de ascensos por mero egoismo; de consiguiente mientras no acrediten los servicios que han hecho á la Pátria, que son ningunos, resulta indebida la posesion en que se hallan. Su emigracion dirigida á sus fines particulares, y procedente de los temores que acaso podria inspirarles su anterior conducta, ningun beneficio ha producido á la Nacion, y por lo mismo están mas acreditados de egoistas que de patriotas. Y en quanto á los demás en que se hallan compradores de bienes nacionales, manifestadores de alhajas que tenían en su poder, y presentáron al Gobierno frances; empleados que no han tenido ningun destino hasta que los franceses les dieron la Contraloría de hospitales, soldados dispersos de las guerrillas, oficiales figurados de alguna graduacion, lanzados de ellas (por sus virtudes) y niños que van á aprender á escribir, todos con excesivos sueldos arbitrarios, á cuyo goce no han llegado hombres de 30 ó 40 años de antigüedad en la misma administracion, es bien manifiesta la ilegitimidad de su posesion, y que por conexion particular con el primero de los emigrados, han sido recibidos como sugetos de su antigua devocion (pues

(79 to que muchos de ellos son procedentes de las administraciones de Rentas provinciales, con la extraordinaria antigüedad de tres años el que mas, de que no han rendido cuentas) hacen perder en su manejo á la Nacion mas de diez millones de reales, que por su ignorancia ó malicia ( por no hacerles el agravio de considerarles á todos tontos) han dejado de recaudarse desde su ingreso. Ya está vmd. contestado en lo principal señor M.P. S. vamos á la comidilla de los mil reales ¿sabe vmd. lo que nos dieron los franceses con tanto ruido? un poco de carne mal cocida, y unos besugos no muy bien asados, porque no nos dejaron salir á comer á nuestras casas, y todo este agasajo se redujo á descontarnos despues mil reales vellon que percibió el Portero mayor actual, comisionado para el efecto, por lo que no valia ni quinientos, y digo señor M.P. S. ¿éste aguinaldo fué para los empleados ó para el portero? Sepa vmd. hacer justicia, señor imprudente, ni vmd. ni los demás de la Administracion son hombres para hacer lo que se hizo aquel dia, el Gobierno por sí solo puso un Bando fixando 24 horas, el Pueblo se intimidó creyendo ser apremiado, como lo habia sido pocos dias antes por la municipalidad para el pago del Emprestito. Se aglomeraron los contribuyentes, y como los dependientes de la Administracion general no pudieron en aquel dia cludir el aviso puesto por el Intendente ó Prefecto, se dedicaron en obsequie del Pueblo, y no de los franceses, á estar sentados desde las ocho de la mañana hasta las once y media de la noche para evitar, como lo consiguieron, que el Pueblo incurriese en la conminacion del Edicto, consultando al siguiente dia la ampliacion de término que se verificó sin llegar á expedirse apremio hasta pasados algunos meses; tal es el origen de esta suntuosa comida, y ponderado aguinaldo de que vmd. habla. ¿Está vmd ya satisfecho? quiere vmd. ver mas claro que los empleados han hecho en su permanencia señalados servicios, al paso que los emigrados solo han ido á buscar su utilidad y ningun auxilio han prestado á la Patria? como pues los interinos todavia tienen valor de hablar, siendo así que muchos de ellos estan en el caso de ir á buscar á su amo primitivo que fué el rey José, á quien debieron la fineza de que les diera destino, no habiéndolo tenido nunca, ó que les agregase estando cesantes? Esto no obstante continuan en pacifica posesion de los destinos, así como á uno de los que vmd. dice en su nota que no fué perjuro, tampoco le ha servido de obstáculo para ser habilitado, el que su muger á la sombra y por la proteccion de los empleados estantes permaneciese en pacifica posesion de la habitacion, y cobrase los sueldos, mientras en la sagrada romeria los cobraba por otra parte el mismo. Estos si que son méritos patrióticos, comer á dos carrillos; esto se llama patriotismo, llenar bien la andorga, y viva la Nacion. ¡Ha egoistas como quereis alucinar á los que ignoran vuestra conducta! guerra á muerte debe decir todo sensato, guerra á muerte contra los fingidos patriotas, que son la polilla del Estado, y con su hipocresía intentan 

(8) engañar á todo el que no los conoce, pero ya basta. Sepa vmd. por último y sirvale de gobierno, que los individuos antiguos de la Administracion y Contaduría de Rentas, no han prestado ni en particular, ni en general juramento alguno, y por consecuencia es vmd. un clásico impostor, sentando que hayan sido perjuros, é igualmente falta vmd. á la verdad en lo substancial de las notas que comprende su artículo, asi como inculca un agravio á la buena opinion de una corporacion, de cuya conducta es testigo todo el Pueblo. Mucho mas podria decir á vmd. pero me parece suficiente por ahora, para manifestar el poco juicio, con que se ha dirigido en la extension de su escrito. = Queda de vmd. = El Patriota verdadero. = J. M. MADRID. IMPRENTA DE VILLALPANDO.
