Núm. 176. (4 cuartos.) DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1º. DE JULIO DE 1822. San Casto y San Secundino Mrs. y Santa Leonor. = Cta. horas en la Real iglesia de la visitacion de Santa María al Barquillo. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 17 s. o. 22 s. o. 25½ s. o. 

Barómet. 26 p. 4 l. 26 p. 3½ l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera. Est. nordest. y D. E. N. est y D. E. N. e. y D. 

El 13 de la luna. Sale el sol á las 4 y 34 m. se pone á las 7 y 26. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. CLXXXIV. Excmo. Sr. = El Sr. Secretario del despacho de la Guerra con fecha de 13 del corriente me dice lo que sigue: En primeros de agosto próximo pasado han representado al Rey varios gefes supernumerarios de infantería que en consecuencia de Real órden circular de 16 de julio de 1820. se hallan agregados al Estado Mayor de la plaza de Barcelona ínterin les corresponda ser reemplazados, exponiendo haberse negado el ayuntamiento de dicha ciudad á pagarles el equivalente del alojamiento bajo el pretesto de que no les corresponde por estar separados de sus cuerpos y S. M. enterado de todo y con presencia de los informes que el comandante general de Cataluña y el tesorero general de la Nacion dieron sobre el particular, se ha servido resolver que á estos gefes se les abonen los mismos emolumentos que á los efectivos de los cuerpos; pues la Real órden citada les dan igual derecho que si permanecieran agregados á ellos. Lo que de Real órden comunico á V. E. para su conocimiento y que por el Ministerio de su cargo se disponga lo conveniento para el debido cumplimiento. Y de la misma lo traslado á V. E. con igual objeto. Dios guardará á V. E. muchos años. Madrid 20 de marzo de 1822= Moscoso. AVISO AL PUBLICO. Con fecha 23 del corriento ha comunicado el Excmo. Sr. Gefe Político al Ayuntamiento constitucional de esta muy heróica villa la real orden siguiente: Excmo señor. =Con fecha 20 del corriente me dice el señor secretario del despacho de la Gobernacion de la peninsula lo que sigue:Excmo. señor.=Entre las principales obligaciones, cuyo desempeño está espresamente confiado por nuestra Constitucion politica á los Ayuntamientos en su articulo 321, es una la de auxiliar á los alcaldes en to

2 do lo que pertenezca á la seguridad de las personas y bienes de los vecinos, y á la conservación del orden público. Este mismo encargo se inculcó de nuevo en el decreto de las Cortes estraordinarias de 23 de junio de 1813, artículo 10. =Las medidas generales de buen gobierno, dice que deban tomarse para asegurar y proteger las personas y bienes de los habitantes, serán acordadas por el ayuntamiento y ejecutadas por el alcalde o alcaldes; pero tanto en estas providencias como en las que los alcaldes están autorizados por las leyes á tomar por sí para conservar el orden y la tranquilidad de los pueblos, serán auxiliados por el Ayuntamiento y por cada uno de sus individuos cuando para ello sean requeridos. La falta de cumplimiento de estas sabias disposiciones ha dado y está dando lugar á que se multipliquen los ladrones y malhechores en varios puntos de la península. El gobierno, al paso que ha visto la actividad y vigilancia de algunos beneméritos Ayuntamientos en perseguir y aun prender á no pocos de estos facinerosos, nota con dolor la negligencia y aun abandono de otros en llenar tan sagrada obligacion, dando lugar á que casi en su presencia se halle espuesta la seguridad pública en el distrito de su mando, y atacados los bienes y aun la vida de los ciudadanos y convecinos, cuya defensa y proteccion le han fiado las leyes, bajo la mayor responsabilidad. =El Rey que no puede menos de elogiar a la faz de toda la nación el heróico desvelo de los unos ni puede prescindir de acriminar á los morosos, desea eficazmente que todos los ayuntamientos constitucionales esciten el celo de los vecinos honrados de sus pueblos para que auxiliados de la Milicia Nacional Local, donde la hubiese disponible o reclamando la mas inmediata, con intervención de la autoridad superior, traten de perseguir y aprehender todo salteador, ladrón ó faccioso, á la menor noticia que tenga de haber aparecido uno ó muchos en su territorio respetivo. esperando S. M. que convencidos los pueblos por su propio interés de la necesidad de esta medida no habrá un solo habitante, digno de ser español que se detenga un momento en correr á la comun defensa. Para contribuir por todos los medios posibles á tan loable fin, quiere también S. M.  que teniendo presente los ayuntamientos lo prevenido en el decreto de las cortes de 11 de setiembre de 1820 vigilen como en él se manda, bajo su responsabilidad, a las personas que no tienen empleo, oficio ó modo de vivir conocido que cuiden de que se persiga y prenda, previa la sumaria informacion competente, a los vagos, holgazanes y mal entretenidos, calificados en la ley 7.ª, título 31, libro 12 de la Novísima Recopilación, y que sin admitirles mas de ocho dias para oir sus escepciones se les destine por vía de corrección á casas de esta clase, ó a los arsenales ó á obras públicas de sus pueblos respectivos, ó de los inmediatos, cuyas penas se impondrán, como en dicho decreto se prescribe, y con doble al reincidente que hubiese sido corregido; en inteligencia de que no se disimulará la menor negligencia en el cumplimiento de tan interesantes disposiciones, y sobre cuya observancia se hace á todos los Ayuntamientos el mas estrecho encargo, como que de ella pende en la mayor parte la conservacion de la seguridad 

3 Comuna y particular. =De real orden lo comunico á V. E.  á fin de que haciéndolo circular á todos los Ayuntamientos de esta provincia, y mandando que se fije en los sitios públicos de costumbre de cada pueblo, llegue á noticia de todos y que no se alegue ignorancia ó la menor escusa en su cumplimiento, tomando  por su parte cuantas medidas esten á su alcance, para llevarlo á efecto y le dicte su celo, sin disimular el menor descuido en este punto. Lo que traslado á V. E.  para su debido conocimiento y que se sirva disponer los edictos correspondientes en esta capital, a fin de que se haga notorio el contenido de la preinserta real orden según se encarga en ella misma. Y para que tenga el debido cumplimiento lo mandado en la anterior Real orden ha acordado el Excmo. Ayuntamiento se anuncie al público en la forma que la misma previene, insertándose en los periódicos. Madrid 28 de junio de 1822. Por acuerdo del Ejemo. Ayuntamiento constitucional.=Francisco Fernandez de Ibarra, secretario. Desde hoy lunes 1º del corriente y siguientes de las 10 á las 12 de la tarde se continuará la venta de géneros comisados en la casa aduana de esta corte y pieza destinada para ello, con algunos otros que nuevamente se han pasado á la misma. Loque de orden del Sr. Intendente de esta provincia se hace saber al público para su inteligencia. Don Antonio López, intendente graduado de egército, condecorado con la insignia militar de la batalla de Tamames, ministro principal de hacienda militar de la plaza de Madrid &rc. Con arreglo á lo anunciado al público por edictos, su fecha 12 del presente mes, se ha realizado el segundo remate para el suministro de pan, cebada y paja á las tropas y caballería de la comprension de este primer distrito militar en el día 25 del mismo a la una de su tarde en los términos siguientes: El perteneciente á la provincia de Madrid, con inclusión de la guardía Real, á precio de 17 mrs. y un décimo la racion de pan: á 12 reales 20 mrs y cinco décimas la fanega de cebada: á 46 mrs. y 17 centesimos la arroba de paja, con la baja del medio diezmo y la del diezmo. El de la provincia de Toledo, con inclusion del punto de Talavera, la primera especie á 17 mrs y un décimo: la arroba de la segunda á 47 mrs. y veinte y cinco milésimas! y la fanega de cebada á 15 rs. y 39 céntésimos con las mismas bajas. El de la provincia de Ciudad-Real la fanega de cebada á 13 rs. y 3 quintos líquido: la atroba de la segunda á 47 mrs. y 25 milesimas, y la fanega de cebada á  15 rs. y 39 centesimos con las mismas bajas. El de la provincia de Ciudad-Real la fanaga de cebada á 13 rs. y 3 quintos líquido:  la arroba de paja á 47 mrs. y 60 centesimos, y la racion de pan á 17 mrs. y un décimo con igual mejora. Y respeto á que no ha habido proposiciones para el perteneciente á las provincias de Guadalajara y Cuenca, en dicho segundo remate subsisten los precios del primero, publicados en los referidos edictos. 

4. Todo lo cual se hace saber al público para los efectos convenientes; en el concepto que el tercero y último remate ha de celebrarse el día 10 del próximo mes de julio en el ministerio de Hacienda militar de esta plaza á las 12 de su mañana, admitiéndose la mejora del cuarto y todas las pujas que después se hagan por los licitadores. Madrid 27 de junio de 1822.=Antonio López.=Por su mandado, Raimundo caballero. Orden de la plaza para el 1º de julio de 1822. En este dia se reune el consejo de guerra de generales de este primer distrito militar en la habitacion del Excmo. Sr. marques de Monsalud, que lo preside, para fallar la causa formada por el coronel fiscal D. Mariano Cortés, al teniente coronel D. José Quesada, capitan del regimiento caballería de Villaviciosa, acusado de haber dado de palos al teniente que fue de su compañía D. José Quesada, ahora agregado al E. M. de la plaza de Granada. La misa del Espíritu santo á las 9 1/2 en la parroquía de S. Luis: capellan celebrante el del regimiento caballería de Almansa: están nombrados los Sres. generales para vocales. En el mismo dia se celebrará consejo de guerra ordinario que presidirá en su alojamiento calle de S. Juan, á la plazuela de Anton-Martin, el coronel del regimiento infantería Infante D. Cárlos, D. Manuel O doile, para juzgar al soldado José García Martinez, acusado de haber maltratado de obra á un cabo de su compañía: la misa del Espíritu santo se dirá á las 8½ en la iglesia del convento de Jesus: capellan celebrante del mismo cuerpo: capitanes vocales idem: es fiscal el ayudante D. Gaspar España y Chico. El general gobernador.=Latorre. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La sal ó extracto de limon tan acreditada que en los años anteriores se anunció en la calle de la Montera, núm. 12, tienda donde se cambia moneda, subiendo por la puerta del Sol, á mano izquierda, en casa de D. Roman Lopez, se acaba de recibir un pequeño surtido de dicho género y se ha arreglado á los mismos precios que el año anterior. es muy útil para caminantes, pues sirve para suplir por el limon, y ademas para quitar manchas de tinta, vino, hierro y otras, tanto del cutis como de toda clase de ropa y maderas finas. En la calle mayor, entrando por el Callejon del Infierno, núm. 16, cuarto principal, vive un compositor de láminas y parte de gravado; el cual compone toda clase de dichas estampas con la mayor finura y equidad. Asimismo las tiene de venta, compuestas de varios tamaños. Se arrienda una casa en esta corte, en la plazuela de Sta. Isabel, y da vuelta á las calles de la Esperancilla y Sta. Ines, compuesta de cuarto bajo y principal, cámaras, pájares, cuadras, cocheras y demás servidumbres susceptibles a cualquiera tragino por grande que sea: en la misma casa vive uno de sus dueños, quien á cualquiera hora del día la enseñará a la persona que le acomode tratar de su arrendamiento. 

5. VENTAS. En la calle del Viento, que mira a la plazuela de la Cebada, se vende una casa, núm. 13, manzana 101: el dueño vive calle de la Flora, núm. 7, cuarto principal, junto á S. Martín, se hará el ajuste con su propietario. En el lugar de Villaviciosa, tres leguas distante de esta corte, se vende á voluntad de su dueño una casa de nueva planta, hecha al estilo del dia, sita en la calle que llaman del Campo Santo, con jardín y frutales, abundancia de agua de noria y estanque para el riego, caballeriza, pajar, cámaras y patio con pozo de buena agua. Para verla y tratar de ajuste se preguntará en dicho pueblo por la casa que fue de Don Félix, y en esta corte calle Ancha del Avapies, frente á la de S. Carlos, núm. 6, cuarto principal de la izquierda. En los tres almacenes de vino, propios de un cosechero que se hallan en la calle de Cuchilleros, núm. 18, frente la escalerilla de Piedra, u otro en la calle de san Antón, núm. 17, junto a las cuatro Esquinas, y otro en la de Cosme de Medicis, frente á la Merced, se han arreglado sus precios en la forma siguiente: vino tinto de la mejor calidad á 8 cuartos el cuartillo y por mayor á 30 rs.; id. de Valdepeñas, á 12 cuartos y por mayor á 40 rs.; id blanco de Yepes, á 12 cuartos el cuartillo, y aguardiente de Chinchon de 20 grados, á 24 cuartos el cuartillo y 80 rs. la arroba. En la escuela de enseñanza mutua de niñas, sita calle de Preciados, casa de la inclusa, se hallan de venta varias labores hechas en la misma, como son: camisas de hombre y de muger, almobadas &c. Las personas que gusten podrán acudir desde las 12 hasta las 2 de tarde, preguntando por la maestra de dicha escuela que está encargada de la venta. A la jonja de chocolate y sedas calle de Bordadores, cerca de S. Felipe Nerí núm. 5 y  6, acaba de llegar una partida de pañuelos y medías de buena calidad á precios sumamente arreglados para su mas pronto despacho, y se han destinado los dias 1, 2, 3 y 4, del corriente mes tan solamente. En el almacen de géneros de la calle del Arenal, rejas anatanjadas, se ha recibido una gran partida de lienzos para vender por mayor los que para su pronto despacho se han arreglado á los precios más equitativos, holandas superiores á 17, 19, 20 y 22, medias holandas legítimas á 11, 12, 13½, 15 y 16, asimismo servilletas de gusanillo á 8 rs, tablas de manteles de lo mismo á 30 y 34, almohadas de media holanda guarnecidas á 20 rs., camisas para hombre de retorta fina á 45, de holanda fina á 60 y más precios, dichas de percal holanado á 32, dechas de media holanda para señora con guarnición á 60, id. sin ella á 45, sábanas de lo mismo á 70, camisolines á 10, pantalones de guinga y primavera á varios precios, tohallas grandes á 12, medias de algodon para señora supertinas á 10 y 14, de seda á 30 y caladas á 32, dichas de algodon para hombre á 14,17 y 20, calcetines á 6, tirantes á 4 y 5 rs., guantes de cabretilla para señora de colores y blancos 

6. á 8 y 9: ridículos con boquilla de acero á 24: muselinas rayadas á 6 rs. id. de realce á 12, lisa abaristada á 14, llin blanco á 12 y 14, piel de diablo á 16, tul negro á 14, anascote negro ancho á 22, pana negra á 18, terlices anchos á 6, cotones para colchas y vestidos á 6, corufías á 8, tafetan negro á 8 y 10, percal blanco olanado á 12, elefante á 7, retortas finas anchas á 12, medias holandas á 14, 18 y 22, tafetanes de florencia de colores á 16 rs.: cortes de chalecos de colores á 6, acolchados blancos á 16, id. de piqué á 16 y 20, de paño de seda negros y de colores á 28, guarniciones de muselina de todas clases y precios, panas de seda de vara á 22, de percal olanado para el cuello á 7, de punto imperial de dos varas á 110, mantillas y belos de tul bordadas, abanicos á la escocesa y demás clases y otros géneros á precios sumamente arreglados. El alquilador de coches que vive calle de la Priora, vende varios carruajes con sus caballerías y correspondientes arreos: en dicha casa daran razón. Cualquiera persona que quiera comprar un buen caballo, para tiro ó para montar, con su tartana colgada, se venderá junto ó separado y también se cambiará por madera de caoba de buena calidad; en la inteligencia que el caballo se probará como se quiera: la persona que le acomode acuda á la calle de S. Juan, que sale a la de Hortaleza, en casa del maestro herrador el que dirá quien le tiene. Se vende un hermoso piano ingles de cola, de escelentes voces; su autor Brawdormod y Bons: darán razón en la calle de S. Mateo, casa núm. 5, inmediato al cuartel de Guardias Españolas. Se vende un piano de Viena, del mayor primor estension y lujo, casi nuevo y de los mejores acondicionados; está y darán razón en la habitacion del encargado de negocios de Sajonia, carrera de San Gerónimo, num. 21. En la calle de Fuencarral, núm. 3, entrando por la Red de S. Luis, en la primera cochera, hay de venta una escelente silla de postas, propia para hacer cualquier viaje, la cual se dará con equidad; tambien se dará á cambio de alguna mula ó caballo u algun coche ó berlina. Domingo Pérez S. Julian, tiene su carbonería en la calle de S. Mateo, núm. 5, el que ha arreglado la arroba á 30 cuartos en su almacen, y en casa del consumidor á 4 rs. PÉRDIDAS. En la noche del 26 del pasado se perdió desde la plazuela de Palacio, calles de Santiago, Mayor, puerta del Sol, Alcalá, Prado y carrerá de S. Gerónimo un pendiente de 6 diamantes rosas y cuatro puntas: se suplica al que se lo haya hallado se sirva entregarlo en la lotería de la calle de los Milaneses, donde se enseñará el compañero y darán un buen hallazgo. El día 15 del pasado se perdió una cruz de la batalla de Tolosa, y se suplica á quien la haya hallado se sirva entregarla en la calle de Fuencarral, núm. 3, cuarto 2.º, frente la casa de Astrarena, en donde se darán más señas y el hallazgo. 

7. El dia 26 del pasado por la noche en la plazuela de Anton-Martin se perdió un pañuelo que tenía dentro unos pantalones: la persona que, le hubiese encontrado, tendrá la bondad de presentarlo en la calle de la Greda, núm. 13, casa de la Parra, cuarto principal, donde darán más señas y el hallazgo. En el diario de 1.º de febrero de este año, se anunció que en la tarde del 28 de enero anterior, se perdió desde la casa del marques de la Torrecilla, calle de Alcalá, hasta la portería de las monjas Calatravas, una cartera de badana encarnada con varios papeles interesantes, y se suplicaba a la persona que la hubiere encontrado se dignase entregarla en la tienda cabestrería de Miguel de Encinas, calle de Toledo, pasada la plazuela de la Cebada, á la que se daria su hallazgo: y no habiendo tenido la menor noticia se repite este anuncio, advirtiendo que dichos documentos se hallan reclamados, y no pudiendo hacerse uso de ellos sin exponerse á un grave perjuicio, por tanto y para evitar los que está padeciendo la persona que los perdió se repite este anuncio, su plicando al sujeto que tal vez por una equivocación los conserve en su poder, tenga la bondad de entregalos en la propia cabestrería y se le dará su hallazgo. El día 18 del pasado se perdió un perro cachorro negro, con varías pintas blancas y una correa con dos hebillas al pescuezo: la persona que lo haya recogido tendrá la bondad de entregarlo en la calle de la Manzana, núm. 9, cuarto principal, donde darán más señas y un buen hallazgo. El domingo 16 del próximo pasado á caida de la tarde se perdió una perra perdiguera mosqueada, color de canela, con un bultito en la frente á manera de una abellana junto al parador de D. José Llanos, puente de Toledo. Quien se la hubiese hallado suplican acuda a casa del maestro carpintero, su dueño, carrera de San Francisco, esquina a la de S.Isidro, núm. 1, manz. 122, donde se le dará su hallazgo. La persona que se hubiese hallado un perrito dogo, recien esquilado de medio cuerpo abajo y una oreja algo más larga que la otra, que se perdió el 12 del pasado a cosa de las 6 de la tarde desde la compañía de Filipinas, calle de Carretas, plazuela del Angel a la de Atocha: se servirá entregarlo en la calle de la Salud, núm. 20, casa del vidriero del Rey, al zapatero que está en el portal, quien dará mas señas y el correspondiente hallazgo. En la tarde del 21 del pasado a las  7 de su tarde, desde la botilleria de Siles, hasta la fuente de la Cibeles, se perdió un perro pachon de tres meses, con el labio partido y las orejas con manchas negras, se suplica al que le haya encontrado se sirva entregarle en la calle de Juanelo, núm. 15, cuarto bajo de la derecha que se agradecerá. Quién hubiese encontrado una cartera encarnada que contenja dos pares de tijeras y unos peines, que se perdió el dia 9 del pasado desde la calle de la visitación, por las del Baño, Francos, Fúcar, Huertas, el Prado, hasta el convento de Atocha, la entregará en la calle 

8 de Francos, núm. 14, portal de la Virgen, cuarto principal, donde daran más señas y el hallazgo. El 20 de junio por la noche se perdió en la calle de Valverde, un perro de aguas todo blanco, con una mota roja en la oreja izquierda, recien esquilado menos las orejas y la cabeza; el que lo haya encontrado se servirá entregarlo en la calle de Sta. María la Vieja, junto á Sta. Bárbara, num. 7, cuarto 2.º, donde se dará el hallazgo. Quién se hubiese encontrado un perro de aguas, todo blanco con una pequeña mancha en la cabeza y recién esquilado, que se salió de su casa el dia 15 del presente, se servirá entregarlo frente á Portaceli, tienda de bordador donde se gratificará. El día 13 del corriente se estravió un perrito de aguas blanco de dos o tres meses de edad recien pelado escepto las orejas y sus pies y manos; se suplica a la persona que lo haya encontrado se sirva entregarlo en la calle del Carmen; al limpia botas que se halla en el portal donde la casa al lado de la fonda donde darán el hallazgo. El 18 del pasado por la tarde se estravió entre los caminos que desde la puerta de Alcalá conducen al arroyo Abroñigal, una perrita doga color anteado y una oreja mas larga que la otra; La persona que la haya recojido la presentará en la casa núm. 5, cuarto principal, calle de Atocha, á la plazuela de Anton-Martin, en cuyo portal hay un barbero y un escribiente y se dará una gratificacion. La persona que haya encontrado un reloj que se perdió la tarde del 20 del pasado, desde Sta. María de la Cabeza hasta el Canal se servivá entregarle al carpintero de la plazuela de Matute; el que mostrará la sobrecaja, dará mas señas y el hallazgo. TEATROS. En el de la cruz, á las 8½ de la noche, la 17.ª representación del Tancredo, ópera en 2 actos del celebre maestro Rossini. Nota. Segun lo anunciado anteriormente queda desde hoy cerrado el teatro del Príncipe, para ejecutar en él las obras proyectadas. Los señores abonados que deseen continuar con el de la Cruz ocupando sus asientos correpondientes, según su localidad, se servirán acudir á la contaduria del mismo teatro de la Cruz, antes de la una del dia de hoy; en la inteligencia de que de no verificarse se precedera á darlos á las personas que lo soliciten por abono o bien despacharlos al público. Mañana se ejecurará la opera nueva la Figlia Dell'arla y á ultimos de la semana se verificará la primera representación del Otello. se estan disponiendo otras dos operas nuevas que se egecutaran en el presente mes de julio. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs., cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del resto a 16 rs. cada mes, francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin; calle de Alcalá.
