Num 26 50 5 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 26 DE ENERO DE 1791. San Policarpe y Sta. Paula. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas de la Concepcion Gerónima. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 22 de la Luna menguanter Sale a las 12 hor. 9 m y 8 s. de esta noche; ó entrada de mañana 27; se pone á las 12 h 7 m. y 6 s. de su dia y está en los 26 g y 4 m de Libra, Sale sl. Sol á las 7 h. 2 minutos; se oculta á las 4 h. y 58 min y está en los 6 gra 35 m. 43 segundos de Aquario. Dene señalar el Relox al medio dia las tath, con 13 m. y 3 seg La fiquación aumenta 12 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol3 ho. 24 m. y y seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Earam. sim de Tor. Vient y Esé de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. sob. el s. 44 grados idem. 26 pul. y 2 l. Claro. Nordeste Despejado. 

A las 12 del dia 8 grad sob. el o. 48 grados idem. 26 pul y 5 l Clero Nor este Despejado 

A las 5 de la ma. 8 gr. s. el o. 48 grad. idem. 26 p. y 1 l C. Nor bl. Desp. 

Carta del marido de una petimetra á los maridos de otras, sobre la nueva obra intitulada: Muestras de trages y muebles decentes, y de ultima moda. Muy Señores mios: no sé si llego á tiempo con mi aviso á Vmds. pero eso no importa, porque he visto mil veces que despues de dar un tropezón consuelan á aquel triste con decirle: cuidado, para que otra vez le tenga. Al grano: ustedes ya habrán visto, y sino lo han visto lo he visto yo en la Gazeta de 14 de este mes, que hay una nueva obrita con el gracioso titulo de: Muestras de trages y muebles deventos, y de ultima moda. ¡Que cosa tan monal Quiere decir en buena construccion, ó según la mia: Nuevo estimulo para los caprichas de las damiselas; nuevo desaguadero para los bolsillos de ustedes, y para el mio que no soy mas feliz; y nuevo infierno para nuestras casas, si llega á saberse en ellas tan graciosa invencion. Por fortuna mi muger, y casi todas las que se la parecen en la solidez de inclinaciones, no saben leer; pero es el diablo que la mia y muchas suelen tratar con aquellos hombres profundos que tienen distribuida por las esquinas su bibloteca para estudiar andando, y que de una ojeada atisvan y retienen quantas noticias pueden añadirles algun merito con el bello sexo. Fatales bichos son y qual será la proteccion que dispensen á una obra, que tambien los mete en docena, y ha dado ya dos muestras de catedráticos de fonda, que ni hechos aproposito desmentirian mejor las señas del juiciol Me parece que ya los estoy viendo junto á los toca

106 dores ponderar las estampas, el primor de los trages, la vivezatuna distribución de los colorines, la semejanza de las narices de tal figura con las de Dona Fulanita; el papel, la letra, el impresor, bendecirlos, y bendecir el dia, la hora, el minuto en que ocurrió al mas feliz de los Españoles tan portentosa idea; pues aunque es extrangera, segun dixo el Diario de 5 de este mes, confió de su aversion á comprobar citas que tendremos la dicha de que no descubran esta que para ellos valdrá sola por todas las incomparables excelencias de la tal obra. Dia aciago fué para mí aquel Viernes, pues quando por la noche fuí convidado á la tertulia de cierto amigo, encontré á la Señora de la casa sumamente ocupada en poner en órden las mismas quatro estampas, cuya sola idea en la Gazeta me habia hecho temblar. Su marido iqué buen Señor! las compró, adquirió prestadas, ó qué me sé yo, para hacer tan precioso presente á su Pepita. Esta, sin saludar apenas á los que entrabamos, nos obligó á observar parte por parte todo lo que admiraba; y yo, en el embarazo de una primer visita, por poco hubiera caido en la debilidad de adularla. Por fin, ella escojió el peinado de una figura, el gorro de otra, de otra el vestido y hasta los zapatos de la que quedaba, para componer de partes tan felizmente dislocadas el trage y atavios con que piensa celebrar el próximo dia de su marido, á quien allí mismo intimó la sentencia, que él oyó muy conforme por ser alguna vez pretexto siquiera para los gastos de su casa. Esto he visto, Señores, y estas son las malditas conseqüencias que debemos temer de las tales estampas, si dán en semejantes manos. Pobres bolsillos nuestros si nuestras mugeres llegan á saber de ellas! Qué nos importa que el Diario exâgere la utilidad de los sastres, bateras, modistas, y peluqueros españoles? Quanto mas ganen estos, mas habremos gastado: así como el pan que comemos enriquece á nuestros tahoneros. Servirán ellos de valde á nuestras mugeres en gracia del paysanaje: Qué me importará á mí que una Señora envie fuera de España veinte mil pesos para estas chucherías? nada: con su pan se lo coma. Pero si mi muger me gasta 20 doblones aquí en algunas como ellas, nadie me los dará sin que me salgan mas caros. Confieso á ustedes se me figura que veo sobre nosotros una plaga. En mi concepto es mayor de lo que parece el mal que nos amenaza. Estrecha por lo mismo la necesidad del remedio; pero quantos me han ocurrido me parecen insuficientes para el marido de una petimetra: porque nosotros, así como solemos abundar de arbitrios que no disftutan los demas casados, carecemos de algunos otros, harto esenciales para este caso, con que ellos pueden contar, ycuentan á favor de su autoridad. Veo que el hallazgo del que nos conviene es mucha empresa para el ingenio de un hombre solo, y hombre atribulado. La causa para nosotros es común, el interés igual, y creo sin riesgo de temeridad, que si evitamos este daño, no lo agradecerán menos sus bolsillos de ustedes que el mio. He dicho quanto sé, quanto he visto, quanto temo, y quanto deseo. No sean ustedes sordos á la encarecida suplica que les hago para que en un tiempo tan fecundo 

107 en proyectos, forien alguno que sin poner de mal humor á nuestras mugeres (que eso es para maridos de mala educacion) nos guarezcamos en tiempo de la granizada que nos espera por anadidura de las antiguas y quoridianas. Madrid y Enero &c. B.L. M. de Vmds. Otro que tal. Mañana se dará una carta contra el abuso de hacer en Madrid, y Payses frios, plantíos de arboles por el mes de Febrero. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Dan Antonio Alarcon Lazano, del Consejo de S. M. su Fiscal en el Real de Hacienda, Subdelegado general de Rentas, de la del Tabaco, del servicio de Lanzas, y Derecho de media annata; de que certifica el infrascripto Escribano mayor de la Superintendencia general de la Real Hacienda. Por Real Decreto señalado de la Real mano de S.M. y comunicado con fecha de 12 de este mes al Excmo. Sr. D. Pedro de Lerena, Caballero del Orden de Santiago, del Consejo de Estado, Secretario del Despacho universal de Hacien da de España, é Indias y superintendente general de su cobro y distribucion, ha venido S. M. usando de su Real clemencia, en conceder Indulto general del delito de contrabando á todos los que no hayan cometido homicidio, bien sean desertores del Exercito y Armada, ó de otra clase, y que en el termino de un mes, estando en el Reyno, y en el de dos, si se hallasen fuera de estos Dominios, se presenten, los primeros en sus respectivos Cuerpos á cumplir el tiempo de sus empeños, y los demas á los Intendentes y subdelegados de Rentas que conozcan de sus causas, y evacuen en sus Juzgados las formalidades que S. E. les prevendria en Instruccion separada. Siendo tambien la Real voluntad de S. M. que á los Contrabandistas que hubiesen cometido homicidio, con tal que no haya sido premeditado, ó alevoso, ademas del indulto del delito de Contrabando que tambien les concede S. M. en la misma forma que á los simples Contrabandistas, se les admita á conmutacion por el de homicidas, mediando perdon de partes conforme á las Leyes; bien entendido que á los que reincidieren en el del Contrabando, se les impondrá por él, desde luego que sean aprenhendidos, y sin otro exámen, la pena de diez años de Presidio en uno de los de Africa, ó en los de Puerto Rico, é Islas Filipinas, segun la calidad de sus delitos; y con feocha de 20 de este mes se me ha pasado por el mismo Excmo. Sr. D. Pedro de Lerena, dicho Real Decreto, é Instruccion que previene para su publicacion; reduciendose los Capitulos que S. M. manda observar para la execucion de su antecedente Real Decreto por lo respectivo á los Contrabandistas, que deben presentarse á los Intendentes y Subdelegados de Rentas, á los siguientes: 1. Para gozar del Indulto se han de presentar los Contrabandistas á los Intendentes y Subdelegados de Rentas en el término que señala el 

108 Decreto, entregando al mismo tiempo el tabaco y armas que tuvieren, ó qualesquiera otro género de comercio ilícito. Il. Harán obligacion, y darán fianza de doscientos ducados, ó demas, según la posibilidad de cada uno, de no volver al contrabando, y retirarse á los Pueblos de su domicilio, ú otro que señalen, y de aplicarse á oficio, ú otro exercicio honesto para mantenerse, y sus familias. III. Si alguno, ó algunos no pudieren dar la fianza que expresa el Capítulo antecedente, acreditando la impósibilidad, se les relevará de ella, y harán la obligacion que en él se expresa. IV. Son comprehendidos en el Indulto los Defrandadores que se hallen en las Cárceles, con motivo de estar pendientes sus causas, ó de no haberse puesto en execución las sentencias; y practicándose con ellos lo mismo que queda prevenido para los que se presenten, sin diferencia alguna, se les pondrá en libertad, y tambien se dexará libre á qualquier Soldado que se halle preso por el deliro de fraude á fin de que se presente en su Cuerpo á cumplir el tiempo que le falte. V. No podrán los Contrabandistas salir de los Lugares donde fixen su residencia á otros, sin manifestar á las justicias las causas que tengan para ello; y siendo legítimas, les concederán licencia, señalando el tiempo que podrán detenerse, y si en él no volvieren, y la detencion fuese notable, averigüarán si hubo justo motivo para ella, ó si fueron á parages sospechosos, para proceder en este último caso á su castigo. VI. Los Intendentes y Subdelegados de Rentas remilirán á las Justicias de los Pueblos del domicilio de los Contrabandistas testimonio de la obligacion que hicieren, y fianza que dieren de no volver al contrabando, y de aplicarse á algun oficio; ú otro exercicio honesto, para que los precisen á ello, zelen su conducta, y si notaren que reinciden en el fraude, ó que le auxilian, procederán á su prision, y formándoles la correspondiente sumaria, la remitirán con el Reo, ó Reos al Subdelegado de Rentas del Partido, á fin de que les substancie la causa proceda contra la fianza y les imponga la pena que previene el Decreto. VII. A las Justicias que se justificare haber sido omisas en el cumplimiento de lo que previene el Capítulo antecedente; las harán exigir los Intendentes y Subdelegados la multa de quatrocientos ducados por la primera vez, y por la segunda doble cantidad, sin perjuicio de imponerlas las demas penas que corresponda, por dar lugar con su descuido, ó tolerancia al grave perjuicio que causa al Estado y á la Real Hacienda esta clase de gentes. Y á fin de averiguar las que cumplen, ó no, con esta precisa obligacion, encargarán muy particularmente á los Visitadores de la Renta del Tabaco, y á los Cabos y Tenientes de las Rondas de sos respectivos Partidos que se informen con el mayor cuidado en los Pueblos adonde fueren los Contrabandistas indultados, de si la desempeñan; y en caso de no executarlo; ló permitir que alguno de los otros vecios defraude la Real Hacienda, dará cuenta al Subdelegado respectivo, para que justificada la ómision, ó disimulo, proceda á la exâccion de la multa, y á lo de

109 mas que se expresa; en el concepto de que será del desagrado de S.M. qualquiera gracia que dispensen en este punto á las Justicias que faltaren. VIII. A los Contrabandistas que no se presenten en el término que previene el Decreto, se les perseguirá con el mayor rigor, así por la Tropa, como por las Justicias y Resguardos, á fin de prenderlos, y que se les impongan las penas correspondientes. I. Los Intendentes y Subdelegados pasarán á las Justicias testimonio del Décreto, y de esta Instruccion, luego que se haya publicado en las Capitales de las Provincias y Partidos, como previene el Decreto; para que se sienten en los libros de Ayuntamiento, y los lea el Escribano de él en principio de cada año á los Alcaldes que se elijan, para que sepan la obligacion que se les impone, y la cumplan baxo de la multa y demas penas que quedan referidas; y al Escribano se le exigirá la de trescientos ducados si fuere omiso en lo que se le encarga. Y para que todo lo expresado tenga su puntual y debida execucion, y que por ninguno se pueda alegar ignorancia en lo subcesivo, se publica esta Real resolución é instruccion por el presente Edicto que mandé fixar por mí proveido de este dia en los sitios públicos y acostumbrados de esta Corte. Madrid 21 de Enero de mil setecientos noventa y uno. Antonio Alarcón Lozano. = Francisco Xavier Rodriguez Vizoso. Corresponde con el Edicto original que queda con el expediente en la Escribanía mayor de mi cargo á que me remito; y para que conste, yo D. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso, Escribano mayor de la superintendencia General de la Real Hacienda, Notario de los Reynos, doy la presente en Madrid á veinte y dos de dicho mes y año. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso. A consequencia de Orden de S. M. por el Juzgado de la Superintendencia géneral de la Real Hacienda, se está procediendo á la venta de un sitio y fabrica sito en la calle de S. Benito, señalado con el n. 5 de la manz. 511. valuado en 10663 rs. vn. y está hecha mejora en 13524 rs. y 25 mrs. y medio, para cuyo remate está señalado el Sabado 29 del corriente á las 12 de la mañana en la Posada del Sr. D. Antonio. Alarcon Lozano, Subdelegado general de Rentas. La persona que quisiere hacer alguna puja ó mejora acuda ante dicho Sr. Subdelegado, y por la Escribania mayor de la superintendencia general de la Real Hacienda del cargo de cargo de D. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso, que se admitirán las mejoras que hicieren. Correo de Madrid. Num. 4. Contiene, Primero: lo siguiente de la Guerra; carta sobre el patriotismo, escrita por el Rey de Prusia. Segundo: concluye la Respuesta del Autor de la comedia; la virtud premiada, al examen publicado en el Diario de las Musas. Tercero: correspondencia de D. Antonio Olivares de la Cueva, con un amigo suyo 

110 sobre la invencion de un balsamo bulnerario. Quarto: una letrilla sobre la comedia de la Señorita mal criada, y otra pieza de poesía. Se hallará con los anteriores en los puestos acostumbrados, y se admiten subscripciones en Madrid, en la de Arribas; en Cadiz, en la de Pajarez; en Sevilla, en la de Berad y Compañía; en Valencia, en la de Mallen; en Barcelona, en la de Ribas; y en Carragena, en la de Redon y Bele. 

Noticias sueltas. Quien, quisiere permutar un qto., que está junto á Palacio, compuesto de buenas salas, despacho, gabinete, &c., con sótano, guardillas y caballeriza, por otro que esté desde S. Cayetano, ó sus inmediaciones, hasta la Merced, ó S. Isidro el Real; de precio de 50 á 60 doblones, que es el que está cerca de dicho Palacio: le darán razon en la tienda de D. Joseph de Posadillo y Peñarredonda, que vive calle de la Montera, mas abaxo de S. Luis; y al que dé razon de alguna casa desalquilada, frente ó inmediato á dicho S. Cayetano de precio de 40 á 60 doblones, se le gratificará bien como acomode la casa. Un sugero de estado, casado, de acreditada conducta, y de buen manejo en papeles, con una letra de bello caractér, así para compulsas; como para otras cosas; y tambien copiar en vitela con letra bastardilla, desea ocuparse en este exercicio; bien yendo á las casas que se le mande, ó en la suya misma, que es en la calle de Fuencarral, n. 1, qto. principal, esquina á la de S. Onofre. Un sugeto de confianza, practico en el manejo de papeles; en el de contar, y en la ortografia, solicita escribir ó copiar restimonios, executorias, ú otro cualquier escrito de letra bastardilla ó cursiva, como se usa entre Escribanos, ó de letra gé

tica, de qualquiera calidad que sea, con la posible equidad; dará razon de él el zapatero de viejo que está en la calle ancha de S. Bernardo en el portal de la casa n.2, frente al Rosario. Libro. El Filosofo á la moda, ó el Maestro universal: obra util y divertida, sacada de los ocios que Cesar Frasponi compuso en idioma italiano sobre la obra francesa, intitulada: Le speciateur ou Socrate moderne; 2 tomos en 8. que contienen 60 lecciones, ó discursos críticos de los abusos introducidos en la vida civil. Se hallará en la libreria de Cerro, calle de Zedaceros, y en su puesto, en la de Alcalá, frente á S. Bruno: su precio 12 rs. á la rústica, y 16 en pasta. Perdidas. El dia 2 del corriente se perdió una ebilla de plata para zapato, con charnela de hierro, desde la calle de Torija hasta la entrada de la puente de Segovia y camino que va por la huerta del Príncipe Pios se acudira á entregarla á dicha calle en casa del maestro carpintero, n. 25, donde se le dará su hallazgo, y mostrará la compañera. La tarde del dia 19 del corriente se perdió un bolsillo con várias monedas de oro, y algunas de plata, su total pasaba de 1700 rs. vn.: la persona que lo hubiese encontrado lo entregará en la calle Mayor, frente á la casa del 

411 

Excmo. Sr. Conde de Oñate, en la tienda de D. Juan Bautista de la Calzada, quien dará mas señas y el hallazgo. Se perdieron el dia 15 del pasado dos certificaciones de meritos, dadas la una por el Director de Rentas de la Ciudad de Mexico, y la otra por el Factor de las del partido de Sombrerete en Indias; el que las haya encontrado las entregará en la plazuela de la Cebada en la tienda barberia que hay antes de llegar á la calle de la Ruda, que se dara un buen hallazgo. El dia 22 del corriente se perdió una caxa de plata prolongada y ochavada, llena de tabaco; el que la haya encontrado la entregará al P. Sacristan de la Capilla de la Soledad, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado varias monedas de oro y plata, envueltas en un papel manuscrito, que se perdieron el Sábado 22 del corriente, desde el Prado hasta la calle de Alcalá , se servirá entregarlas en el Despacho principal de este Periodico carrera de S. Gerónimo, en donde comparecerá el interesado, y expresará las monedas que eran, presentando al mismo tiempo letra igual á la del manuscrito en donde estaban envueltas; y se le dará el correspondiente hallazgo. Qualquiera persona que se hubiere encontrado un bolsillo de color azul y rosa, rayado al trabés, con un doblon de á ocho, varias monedas de oro de á quatro duros y algun escudito, que se perdió el dia 20 del corriente; acudirá á entregarlo al puesto del Diario, frente á Sto. Tomás, que se le dará el hallazgo. El Miércoles 12 del corriente 

se perdió un para aguas de encerado , desde Vicalvaro hasta la puerta de A calá; el que lo hubiese encontrado se servirá entregarlo en la botica de la calle del Carmen, donde darán las señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado un baston de granadilla, madera de Indias, con puño de similor y un cordon de seda negra, que se perdió el dia 23 del corriente, camino de la venta del Espíritu santo, se servirá entregar lo en la calle de la Montera, cása de la escuela; n. 34, en el segundo patio; donde se le dará su hallazgo. Hallazgo. Quien hubiese perdido un pedazo de vara y media de lienzo, que se encontró en la calle del Príncipe frente al coliseo; acuda al puesto del Diario, frente á santo Tomás. Alquileres. En la calle de Toledo, casa n. 2, qto. segundo, frente á la portería de las Monjas de la Concepción Gerónima, se alquila una sala y alcoba, decentemente amuebladas. Una Sra. viuda solicita un huesped; vive calle de S. Bernardo, entrando por la de Sta. Isabel n. 4, qto. principal. Sirvientes. Un joven de edad de 20 años, solicita acomodarse con algun caballero para hacer diligencias fuera de esta Corte, como genero de propio, ó hacer compañia; vive en la calle de S. Pedro y S. Pablo, n. 6, qto. segundo. Un sugeto de edad de 28 años, de nacion francés, que sabe escribir y contar, y de buena estaturá, desea encontrar acomodo para todo lo que puedan necesitar, siendo para casa decente; darán ra

112 zon en la calle del Barco, casa del Pecado mortal, n. 4, qto. segundo interior, señalado con el n. 12: y tiene personas que abonen su conducta. Si alguna persona necesitase algun criado para escribiente ó page, de despejado entendimiento, es soltero de edad de 18 años, y tiene buena letra: acuda á la calle del Peñon, baxo la fuentecilla del Rastro, á casa de D. Manuel Azedo Gonzalez, n. 6, el que informará del sugeto. Se necesitan dos criadas, la una para la labor, y la otra para la cocina, en la casa calle de Jacometrezo, esquina á la de los Leones, qto. principal: advirtiendo, que la que guste servir en dichos dos oficios avise con la mayor brevedad, porque urge su asistencia. Nodrizas. En la calle del Angel n. 6 qto. baxo, frente de la de S. Isidro, darán razon de una ama de cria, que tiene 28 años de edad, y leche de tres meses: se llama Maria Victoria. Otra busca cria para su casa: tiene leche de 4 meses, de edad de 28 años vive calle de S. Isidro n. 5 qto. baxo. El que necesite otra ama de cria de toda satisfaccion, natural de las Montañas de Burgos, moza y robusta, con leche fresca, acuda 2 la calle de Atocha, frente del Parador del Sol, casa de un cirujano donde darán razón. Francisca Gozalo busca cria pará su casa, tiene leche de 2 meses y vive en la calle de Francos, n. 12, qto. segundo. Quien necesitare un ama de cria, 

natural de las Montañas de Santander, tiene leche de 1 mes y medio, y vive en la calle de la Salud, en las guardillas de la casa n. 6, acuda á este sitio. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana, y á beneficio de la Sra. Ana Beniní que la execura, la Opera, extraordinaria, intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 4691. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6473; en ambos á las 4 de la tarde. N. De la venta del caballo anunciada ayer, darán razon en la calle de la Luna, esquina á la de la Madera, en una tienda. 

CON PRIVILEGIO REAL
