Num. 286 1153 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 13 DE OCTUBRE DE 1791. San Fausto y San Eduardo. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas Capuchinas. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 16 de la Luna menguante. Sale á las 6 h. 35 m. y 30s de la neche; se pone á las 8 hor. 23 min y 28 seg. de mañana 24 y está en los 6 g. y 3 m de Tauto Sale el Sol á las 6 h. con 24 m.; se oculta á las 5 horas con 36 minutos y está en los 20 gra, 5 minutos y 26 segundos de Libra Debe señalar el Relox al medio día las 11 horas con 46 minutos y 16 seg La Equacion mengua 13 segundos en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 10 horas con 45 minutos y 51 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaum. Termom. de Farentheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana   grad. se el aa 58 grados idem 25 pu. y 7l N. Sud y Llovizna 

A las 12 del dia. 26 gr s. el o. 160 grados idem. 25 p. 6 l y m N. ISud. y Cubier: 

A las 5 de la mu 13 g. s. el o. 118 grados idem. 25 p. 6  y m. N. Sudueste y Lluvia 

Fin de la carta de ayer. Bigo lo quinto, que el que no puedan ser visibles con microscopio los atomos desprendidos del badajo y de la campana con el choque de la percusion, ni el que no los haya visto nadie en el mundo entero, no obsta para dejar por eso de concebir y conceder su existencia. ¿Quantos corpusculillos, insectillos, filamentos, y otras tenuisimas moleculas hay que por su estupenda pequeñez, se escapan y escabullen al exámen amplificativo del miscroscopio de mas aumento? y por eso hemos de decir que no existen: el tuetano de que se llena un pelo de un mosquito, los poros de que consta la piel de una liendre, las hebras de que se compone el subrilisimo hilo de que está texida la tela de araña, las traqueas de que abunda cada tenuisimo grano del polvillo estambroso de la antera de qualquier estambre de una flor que microscopio doble, ó de reflexion el de mayor alcance puede descubrirlo Aun hay insectos enteros tan asombrosamente diminutos, que no hay lince microscopio que los atisve. ICómo serán sus miembros separados: cómo sus porose cómo sus fibras: cómo sus venas: cómo los globulos de su humor ó su sangres cómo los globulillos que componen á estos globulos? Abismase el discurso en la contemplacion de tan incompreensible pequeñezl Y porque absolutamente no pueda ser visible nada de esto al mas exquisito microscopio hemos de juzgar que es 

1154 fingido: Con el solar que yo tengo de la construccion de Eduardo Nayrne, amplifico la imagen del objeto no menos que hasta ciento veinte mil veces; y con toda esta ampliación el tuetano de que está lleno cada pelo de la garzota de un mosquito, se niega á dejarse descubrir al alcance de tanto aumento, y al vivisimo resplandor de tanta luz. Quales serán las moleculas de que se compone el fluido que alimenta á este tuetano, mientras que el insecto vivez pues todo esto existe realmente, y porque no sea posible el verlo no hemos de nogar su realidad. Todas estas son sobradas analogias para pruebas de nuestro proposito. Digo lo sexto, que la naturaleza dejada libremente, y á su espontanea voluntad, siempre sigue en todas sus operaciones el camino mas breve y mas corto, y si se mueve por si misma sigue la linea recta. Este es un axioma, luego debiendo moverse los atomos, y tener que subir ( no habiendo viento lateral que los cámbie el camino ) necesariamente han de ascender en columna vertical, que es la mas breve senda que pueden hacer. Y qué otra linea describen los vapores y exalaciones que suben á formar los meteoros: Mas concedido el caso de que los atomos metálicos, los vapores humedos, y las exâlaciones secas suban por linea obliqua, nada induce esta direccion para que no se verifique el ascenso. Demas que yo no dixe que la columna de aquellos atomos haya de subir precisamente en linea vertical; pues siempre obedecerá al soplo del viento quando le haya. Digo lo septimo, que los atomos metalicos, ó corpusculillos de mi hipotesi, no necesitan ser menos graves especificamente que iguales corpusculos de ayre para poder subir por la atmosfera. Eso fuera bueno quando yo hubiese hablado en el caso y sentido de un ayre puro, bomogeno y elemental; pero siendo relativamente al atmosferico que es una coalescencia, ó mixto impuro, heterogeneo, y cargado de materias extrañas, nada repugna que puedan ascender por él aquellos atomos; porque sin duda estos son mas leves que infinitas particulas desprendidas de los reynos animal, vegetable, y mineral que nadan y fluctuan por la atmosfera. Los vapores humedos que forman las nuves lluviosas: las arenillas, pagillas, pelo, lana, huevos de insectos, y otras impurezas que bajan congeladas entre el granizo, y que se ven facilmente á los ojos desnudos, seguramente pesan mucho mas que los tales atomos, y con todo eso ascienden á grande elevacion. El ayre, pues, de la atmosfera sostiene mas peso que el elemental, y todo es ayre; asi como el agua del mar por ser salobre, tolera mas carga que la de los rios por ser dulce, y toda es agua. Digo lo octavo, que no me persuado ni me imagino que la Academia de las Ciencias Parisiense fuese tan boba y credula en el suceso de la tempestad de Bretaña, que le diese entero credito por solo el informe de los Sacristanes, sin consultar ni encargar el examen á otros mejores fisicos. Demás, que un Notario no creo que sea voto decisivo, ni de consultacion en este linage de materias. Digo, finalmente, lo nono. que el tanido de las campanas en una 

1155 tempestad es muy contingente para poder guiar en el campo al caminante, y al Pastor, á que busque el asilo, y refugio donde guarecerse. Y si el lugar ó pueblo está muy distante, no dandole lugar la mucha lluvia á que le tenga: Y si el viento por correr contrario no lleva á sus oidos el heco de la pulsacion de la campana: eY como hade orientarse el Jornalero para buscar su esposa y familia en una noche tenebrosa y obscura donde no viendo ninguna estrella, tampoco percibe ninguna plaga del horizonte: Querraseme decir que para mucho de esto le puede ayudar la luz de los relampagos; pero yo repongo que esta elecerica luz por ser tandostantanea, y de tan vivo resplandor es una llama fatua que mas deslumbrá que ilumina Tal es, pues, mi manera de discurrir: no intento desvanecer la del Señor D. J. de V. pero si aspiro á que el Publico no ignore mis conceptos relativos al asunto disputado; singularmente quando todo lo expuesto no influye cosa alguna para que pagandole á mi ingenioso antagonista la sincera amistad que me profesa, les corresponda con otra mas cordial su intimo apasionado, Pedro Alonso de Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID, 

Grabado. En el Despacho principal de este Periodico, en la libreria de Arribas carrera de S. Goronimo, y en la de Gonzalez, calle de Atocha, se hallan unos quadernos de 20 estampas de florones de arquitectura, sacados de los mejores palacios antiguos de Roma, obra util á los arquitectos, escultores, pintores y fabricas, á 30 rs. el quaderno; se hallará tambien una estampa de trages de contrabandistas á 4 rs. cada una, iluminada. Noticia suelta. En la calle de S. Damaso, frente á los Estudios de S. Isidro el Real, casa n. 19, se traspasa una tienda; el sugeto que quisiere entrar en éli, acudirá á dicha casa donde darán razon. Perdidas. Quien hubiese hallado una pistola, y un sombrero con galon de plata, y escarapela encarnada, que se perdió á la salida del Real Sitio de S. Lorenzo para venir á Madrid, lo entregará al Sacristan menor de las Trinitarias, quien dará su hallazgo. En la tarde del dia 10 del cor

riente, se perdió un relox de oro chiquito ingles, colocado en una caxa á la francesa burilada, su autor David Huver, tenia puesta una zadena de acero de hombre bastante vieja y sin llave; la persona que le haya hallado, acudirá á entregarle en casa de Don Juan Antonio Hernandez, reloxero en la calle de las Carretas, quien dará mas señas y el hallazgo. El Lunes 10 de este, se perdió una evilla de plata en el Coliseo del Principe, ó desde este á la calle ancha de San Bernardo, quien la hubiese hallado la entregará en la calle de los Negros n. 35 donde se darán las señas y el hallazgo. Se ha perdido el dia 10 de este, un macho castaño con aparejos recien esquilado, rabon, desde la calle del Meson de Paredes, junto á la Escuela Pia; quien le hubiese hallado acudirá á la calle de Toledo posada de la Gallineria, donde darán el hallazgo. El dia 29 del pasado por la tar

1156 de, se perdió un relicario de plata guarnecido de piedras de francia, con un lazo de lo mismo, sobre otro negro de cinta angosta, el fondo es azul, desde la calle de Santa Maria por la costanilla de las Trinitarias, hasta la casa del Excelentisimo Sr. Marques de Valdecarzana; la persona que le haya hallado le llevará á la tienda de la calle de Santa Maria, junto á la Costanilla de los Desamparados. En la tarde del dia tres, se hechó de menos desde la Plazuela de la Cebada; hasta la Plaza de los Toros, 400 ro en quatro piezas de á quatro duros y dos de á dos, en un papel embueltos; quien los hubiese encontrado los entregará en la calle de la Espada, casa cochera n. 13. La persona que hubiese hallado un bolsillo de seda que se cayo el dia 9 de este en el Coliseo del Príncipe, con 1980 rs. en varias piezas de oro y tres duros y medio en plata, se servirá entregarlo á el estañero llamado D. Antonio Poleto, que vive en la calle de las Carretas, frente á la casa del Sr. Conde de Tepa, quien dará onza y media de oro de gratificacion. Hallazgos. El dia 27 del pasado se han encontrado varios papeles, que pertenecen á Don Joseph Tomás Catalá: quien los hubiese perdido, acudirá por ellos, á D. Diego Gomez, que vive en la calle de San Juan la nueva, casa num. 11 mas arriba de una tienda, que dando las señas los entregará. 

Alquller, En la taberna de la calle de la Flor baxa, que está frente á la casa que se está redificando del Excelentisimo Señor Conde de Altamira, darán razon de dos ó tres piezas que se alquilan. Sirvientes. Se busca una muger para que en clase de criada acompañe a una señora y su familia para Cadiz; darán razon en la calle del Caballero de Gracia, qto. baxo al lado de un zapatero que está junto á la hosteria esquina á la calle del Clavel.=Un sugeto de edad de 32 años, desea su acomodo en alguna casa decente, bien sea para escribir, ó para mayordomo, páje, ó criado mayor, sabe afeytar y un poco de peynar; darán razon de él en el Despacho principal de este Periodico. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera bufa, intitulada: El Curioso indiscreto, con dos bayles el primero intitulado: Los Juguetes amorosos, y el segundo los Jardineros amantes. La entrada de antes de anoche fue de 5039. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tercero de su Afrenta, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 3092 En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: La Niña de Gomez Arias, con sáynete y dos tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 4411. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
