Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ENERO DE 1811.8.⅓ La Circuncision del Señor.=Quarenta horas en la iglesia parroquial de San Ginés. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. 

S. M. ha expedido el decreto siguiente: ExTRACTO DE LAS MINUTAS DE LA SECRETARÍA DE ESTADO. En nuestro palacio de Madrid á 27 de noviembre de 1810. D. JOSEENATOLEON PORLA GRACIA DE DIOS Y POE LA CONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Hemos decretado y decretamos lo que sigue: ARTICULOI. "El ayudante general de la milicia civica de la primera division militar será segundo gefe de ella, tendrá a su cargo el arreglo del detall y servicio, y será presidente de la junta de administracion de los diez batallones de esta capital, baxo las inmediatas órdenes del inspector general. ART. 11. Se considerará al mismo ayudante general, ínterin permanezca en este encargo, la gratificacion mensual de 10 rs de vn. de los fondos de la misma milicia. ART. 111. Nuestro ministro de la Guerra queda encargado de la execucion de este decreto. = Firmado =YO El REl. = Por S. M., el ministro secretario de Estado=Firmado=Mariano Luis de Urquijo." D. PEDRO DE MORA Y LOMAS, CARALLERO COMENDADOR de la Orden Real de España, consejero de Estado, prefecto de esta provincia de Madrid &c. Hago saber al público que conforme á mi edicto publicado en 2 de no

Épocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómes. 2 b. de o. 5 s. o. 3 s. o. 

Barómet. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 26 p. 1½l. 

Atmósfera. Nordeste y D. Nordeste y D. Nordeste y D  

El 7 de la luna .º Sale el sol á las 7  y 21 m. y se pome á las 4 y 39. 

2 viembre último, y á la real instruccion inserta en él para la venta de bienes nacionales vendibles á pública subasta, con arreglo al real decreto de 16 de octubre último, se ha celebrado en este dia el primer remate que se expresa á continuacion: Finca. Estimacion. Remate. En la provincia de Sevilla: un donadío titulado de Paterna, que se compone de 976 fanegas de tierra. 264000 264000 En su consecuencia se previene que el segundo remate de dicha finea se ha de celebrar el dia 5 de enero próximo, á las 10 en punto de su mañana, en una de las salas del suprimido consejo de Indias; y á fin de que llegue á noticia de todos se fixa este edicto, que se insertará en el diario. Madrid 31 de diciembre de 1810.=Pedro de Mora y Lomas.=Por mandado de S. E.=Julian Gonzalez Saez. Concuerda con su original, de que certifico. Madrid dicho dia. Julian Gonzalez Saez. AVISO AL PÚBLICO. No habiéndose podido despachar en el dia de ayer á todos los concurrentes á pagar la contribucion del 10 por 100 ha dispuesto el señor prefecto de la provincia se admitan hoi todos los pagos que se presenten, para lo qual estarán abiertas las oficinas de la Aduana. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Quien tuviese una casa en esta corte y sus calles Mayor, la Almudena, S. Gerónimo, Atocha, Alcalá, del Prado, la Montera, las Carretas, la Magdalena baxa, Relatores, la Concepcion, la del Leon, Toledo, de las Fuentes, del Cármen, de Preciados, Imperial, Príncipe, Cruz, Gorguera, plazuela del Angel ú de Matute, cuyo valor, baxadas cargas, no pase de 1800 rs. vn., y quiera permutarla por otra sita en la calle de la Cabeza, tasada en 1500 rs., cuya diferencia se abonará en metálico, acuda á la tienda titulada del Almidon, sita en la plazuela del Angel, esquina á la de Atocha, donde se le dirá con quien se ha de tratar el asunto. El almacen de papeles pintados, propios de la real fábrica de D. Pedro Giroud de Villette, se ha trasladado desde la calle de Alcalá, en la mencionada real fábrica, la que se halla situada en las inmediaciones del convento de las señoras comendadoras de Santiago. En la calle de la Concepcion Gerónima, casa núm. 31, quarto principal, se manifiesta al público un primoroso nacimiento con varias escenas adornadas de bellas decoraciones, y vestidas las figuras correspondientes con propiedad y lucimiento, contribuyendo todo á desempeñar con dignidad la representacion de tan respetables misterios; igualmen

te una orquesta de voces é instrumentos exhornarán el espectáculo con varias pastorelas y coros. Se concluirá con la tonadilla á duo titulada la Solitaria, en la que se presentarán las dos figuras de gitanos que la componen vestidas con la propiedad y decencia posible. Dará principio la funcion á las 3 de la tarde y se harán varias entradas á los precios de 1, 2, 3 y 4 rs. En la calle de Santa Isabel, núm. 4, quarto principal, á las 5 de la tarde, el señor Mantilla y su discípula ofrecen una completa funcion, executando en los juegos suertes primorosas y divertidas; variando en la fantasmagoría todas las figuras, y también se manifestará la asombrosa cabeza del gigante G, la que hará todas las gesticulaciones que pueda hacer un viviente; dando fin con el baile de las brujas, y las escenas del desquartizado y la hermosa estrella. En la calle de Jacometrezo, pasado la del Horno de la Mata, núm. 17, quarto principal, se manifiesta el sistema celeste con todos sus fenómenos por medio de varios movimientos astronómicos, donde se ve el emisferio del norte, la salida de la luna, sus eclipses y los de sol &c. &c;; precediendo varias suertes de destreza de manos executadas por una joven de corta edad. Igualmente se presentarán varias y primorosas suertes de mecánica, no vistas en esta corte: seguirán las ilusiones de fentasmagoría, y se concluirá con el gracioso baile de las brujas. Los billetés se demacharán en la misma casa de 11 á una de la mañana, y desde las 3 de la tarde en adelante, pagando por cada silla 4 rs., cada asiento de banco 3, y el de grada 2. Se empezará á las 5 en punto. Un profesor de miniatura retrata con la mayor perfeccion por 2 ó 3 doblones, manifestando algunas obras antes de su mano; y de claro y obscaro á un doblon, de medio cuerpo ó de cuerpo entero. En la tienda del cambiante mas arriba del meson de la Herradura, frente al café de San Luis, darán razon. VENTA. Se vende un birlecho de dos ruedas al estilo del dia, con su caballo y guarniciones. Para verlo y tratar de ajuste se avistarán con el tramoyista del coliseo del Príncipe. PÉRDIDA. Quien hubiese hallado una perrita blanca fina, con un lunar en el cuerpo, otro en las orejas, y las patas cortas, que se perdió el primer dia de pasqua, la entregará en la confiteria de la calle de Embaxadores, y se le dará el hallazgo. ALQUILERES. En la calle del Pozo, frente al convento que fue del Rosario se alquilan cinco quartos: uno principal, núm. 5, con balcones á la calle Ancha de S. Bernardo. otros dos, núm. 7, en dicha calle, entresuelo y segundo. otro principal, núm. 9; los dichos principales hasta 7 rs. cada uno, y los restantes de 3 á 3½; y en la calle de S. Josef y Divino Pastor, barrio de las Maravillas, en las casas núms. 8,9 y 11, junto á las tahonas, se alquilan diez quartos para pobres jornaleros. Asimismo se venden dichas posesiones, con corrales en la del Divino Pastor. Darán 

razon de todo en dicha calle del Pozo núm. 5, quarto 2.º En las inmediaciones de las calles del Cármen, Jacometrezo y Puer ta del Sol, se alquila un quarto principal con 11 piezas, cueva, y su quadra con tres plazas, en el precio de 200 ducados. El memorialista que está dentro de la casa de correos, entrando por la calle de la Paz, á mano derecha, dará razon. TRASPASOS. En uno de los mejores parages é inmediato á la Puerta del Sol se subarrien la una tienda nueva, con su anaquelería, cristales, y correspondiente habitacion. Para tratar de ello dará razon D. Antonio Revilla, comerciante en la calle del Carmen. La antigua y acreditada tienda de vidriado ordinario, sita en la calle de las Veneras, núm. 3, se traspasa con el correspondiente permiso. En la misma darán razon y se tratará de su equitativo precio. NODRIZAS. Nicolasa de Besga, de edad de 26 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de un mes, y personas que abonen su conducta. Vive calle de S. Juan, esquina a la de S. Josef, número 21, quarto 2.º interior. Manuela Mártinez, de estado casada, pretende una cria en su casa ó en la de los padres: tiene leche de un mes. Darán razón en la calle de Fuencarral, núm. 13, quarto baxo, en que vive un maestro sastre. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la comedia el 5 actos titulada el mejor Alcalde el Rei; y la opereta el Quid pro quo. Actores en la comedia: Sras. Garcia, Torres y Cabo. Sres. Malquez, Ponce, Gonzalez, Caprara, Oros, Avecilla, Contador, Casanova, Jus o, Camas y Babiani. Nota. Mañana miércoles se representará en el referido teatro la tragedia en 5 actos titulada Fenelon, ó las Religiosas de Cambral, conocida por el Duque de Pentiebre, vestida en los mismos términos que se executó la primera vez en Francia. En el de la Cruz, á las 4 1/2 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada el Católico Recaredo, con todo su teatro; y dos decoraciones nuevas, pintadas por D. Antonio Tadei, la una de monte, con varias figuras de movimiento, y la otra un salon de máscaras: se ballará el fandango; y se dará fin con el sainete titulado la Plaza mayor de Madrid. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
