Num. 4 13 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES A DE ENERO DE 1791. San Aquilino y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Capuchinos del Prado. Afecciones Astronómicas de Hey. El 29 y ultimo de la Luna. Sale á las 6 horas, 44 min. y 24 segundos. de la mañana ; se pone á las 4 horas con 42 minutos y 22 segundos de la tarde; y está en los 11 g: con 43 m de Capricornio Sale el Sol á las 7 horas y 18 minutos, y se oculta á las 4 hor con 42 m. y está en los 14 gra 11 mun. y 34 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 5 min. y 31 s. La Equacion aumenta 27 s. en 21 hor y el Equinoccio dista del Sol 4 hor. 58 m. y 21 seg. Hoy es sicigia segunda, y neomenia ó luna nueva á las 4 horas con 7 minutos de la tarde. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farenchei Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana, 6 g. sobre el o: 44 grados idem. 25 p. y 9 l. Nublo Sudueste y Cubierto 

Obserc. del dia 6 grad. y m. s. el o. 45 grados idem. 25 pl. 10 y 8l Nublo Sudueste y Cubierto. 

Oberl 7 grados sobre el o 46 grados idem. 25 pul. y 7 l AguaSudueste y Llovizna. 

Hoy es el tercer dia de Rogativa, en la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad, del Convento de la Victoria por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora. Respuesta á la caria del Sr. J. A. D. M. y 6. Muy Sr. mio: leí la carta de Vmd., inserta en el Diario del dia 24 de Diciembre, y en ella una quintilla del Sr. Salas, toda desfigurada; yo la conservo en mi poder como ella es en sí, y el epígrama que la sigue en boca de la estatua de S. Fernando, colocada en la malísima lachada del Hospicio. La primera es así; pregunta el autor á la estatua de S. Sebastian: Santo de tanto valor qué hacéis en tal frontispicio: Y responde la estatua: yo bien conozco en rigor, que á no estar en el Hospicio no podia estar peor. Sigue la estarua de S. Fernando, y dice: Me encuentro con tanto afan 

14 entre hierros san crecidos, que es mejor en tal desman estar con los retraidos, como está San Sebastian. Pasa el autor á bacer un elogio de la celebre estatua de S. Bruno, y dice; En la Historia Natural debia estar colocado un San Bruno tan cabal; por ser, sin exemplo igual, un Monge petrificado. Este es el orden y exâctitud con que se hallan en las Actas de la Academia de S. Fernando, que yo conservo en mi poder, y sepa Vmd., aunque de paso, que el bello quadro que ha quedado ya exento en las Capuchinas es original de D. Antonio Pereda; pero el del Altar mayor, que es de Vicente Carducho, aun permanece cubierto con vários adornos de talla, siendo muy general esta desgracia en casi todas las Iglesias. B. L. M. de Vmd. su servidor, J. P. R. Invenciones y ocupaciones de las nueve Musas y poemas á que presiden. Version de Ausonio. Pareados. Clio nos canta y pone en la memoria De los tiempos pretéritos la bistoria. (Historia.) Con cicuta y puñal triste y sangrienta Melpomene en la escena representa. (Tragedia.) Calzando el Zueco la jovial Tbalia, Burlando el vicio á la virtud nos guía. (Comedia.) Rústica Avena por la selva umbrosa, Templa Fuierpe al pastor con voz melosa. (Bucólica.) Tberósitore, su citara promueve, Que nuestro afecto aumenta, manda y mueve. Lirica.) La amante Erato con su plectro anima Los dulces versos de amorosa rima. (Anacreóntica.) A los héroes, Callope, el nombre aclama Divulgando la historia de su fama. (Epopeya.) brania, mide en su celeste asiento, De los astros la altura y movimiento. (Poesía sacra.) Y Polinnia con mimos y expresiones Todo lo imita en gestos y en acciones. (Eloqüencia.) Febo brillante, con su acorde lira De estas hermanas la agudeza inspira, Y en medio de tan doctas semideas De todas nueve aprueba las tareas. (Salanoba.) 

15 E PICRA MTR S. 

Halló á un discípulo suyo bebiendo en una taberna Diógenes, y él al mirarlo merióse mas dentro de ella; notólo el maestro, y llegando le dixo desde la puerta: mientras mas de mí te escondes, mas dentro estás de tu afrenta. Rayos de amor. me fulminan tus ojos, bella Gertrudis, y eso que una puve densa que todo el derecho te cubre; mas no estrañes que en tu rostro tanto mi pasion se apure; pues bien sabes que los rayos salen siempre de las nuves, 

A Don Juan de Olias Naso dixo el lavandero un dia: Señor, aqué señal pondremos en vuestras nuevas camisas? pero Don Juan le responde; mirado, por no confundirlas allá en el faldon de atrás. podreis escribidme ollas. Blas se metió á rabernero, y es tanto el que va á su casa por su conciencia y buen vino, que vende el vino como agua; y es que lo moro le absuelve con ablucion tan christiana, que no vende el vino aguado, sino es el lagua envinada. 

Salanoba. Mañana se pondrá otra respuesta al autor de la Espigadera por D. J. J. D. F., y se añadirá un Soneto de Y. A. de S. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Grabado. Estampa que manifies. ta en el estado que dexó el fuego á la Plaza mayor de Madrid, compañera de las anunciadas en este Periodico anteriormente, se hallará en casa de Luna, calle de la Montera; en la de Escribano en la de las Carretas; y en Cadiz en la de Pajarez. Ventas. Se venden varios muebles de mesas, quadros, arcas, y demas, en la calle de Santa Isabél, al lado de la confitería; como asimismo una casa libre de toda carga, y un surtido de Comedias. En la calle de Amaniel entrando por las Comendadoras de Santiago y baxando al costado del Colegio de Monterrey casa n. 7 á la izquierda qto. baxo, vive Manuel Primo, quien construye manucordios, y acaba de concluir uno de octava tendida, y teclado como de forte piano, y le vende por ultimo precio en 5 doblones. 

Perdidas. Quien hubiese hallado una Cruz de oro y diamantes, sin botón ni chorrera, que se perdió el día 28 del pasado, desde los Registros de la puerta de Tolodo, hasta la Orden Tercera de San Francisco, y de allí á Ntra. Sra. de Gracia; la entregará en la calle de Toledo, casa llamada de Palanca, n. 36; y se preguntará por Maria Villalva, quien dará mas señas y el correspondiente hallazgo. Quien hubiese hallado una bolsa de pelo, bordada de plata, sobre azul, con una cinta encarnada, y dentro de ella una nabaja con el astil blanco, y tabaco de hoja, que se perdió la tarde del dia dos del corriente en la plaza de los Toros; al tiempo de correr los Novillos, la entregará en el puesto del Diario de la puerta del Sol, donde se dará el hallazgo. Quien hubiese hallado un Rosa

16 rio de Jerusalén de siete dieces con 31 medallas, y la Cruz de pizarra, de nuestra Sra. de Nieva, que se perdió el dia 21 del pasado, desde la calle del Arenal, á la Iglesia de S. Martin, y de ésta á la de las Descalzas Reales, le entregará al P. Sacristan de nuestra Sra. de la Soledad, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien hubiere hallado un libro de cobranza de la Hermandad de nuestra Sra. de la Soledad de San Justo, que se perdió el dia 1. del corriente, le entregará en el puesto de pan de Villa que está frente á S. Felipe el Real, donde se dará el hallazgo. Se ha echado de menos en una casa principal de esta Corte, desde el 31 del pasado, un plato grande de plata: quien supiese de su paradero avisará al librero que está frente á la casa del Excmo. Sr. Duque de Hijar, quien enseñará otros compañeros, y dará al hallazgo. La persona que hubiese hallado un medallón desencajado de su corona, guarnecido de piedras de Francia, con una estatua pintada por el ház, y por el respaldo una cinta de muer azul con cristal en cima, que se perdió la tarde del 25 del pasado, desde la plazuela de Sta. Catalina de los Donados, yendo de paseo hasta la fuente del Abanico, de ésta volviendo por diferentes calles, hasta dicha plazuela le entregará en la del Carmen, esquina á la del Olivo, al lado de la carbonería, qto. segundo n. 1. en el que vive un maestro de sastre, quien mostrará la pieza compañera y dará el hallazgo. 

Nadriza. Catalina Marchena, viuda, solicita una cria para la casa de los padres, tiene leche fresca, y darán razon en la calle del Oso, n. 25 qto. baxo. Novillos. Valores de la sexta Corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 2 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 89875 24. Gradas............ 500665 Balcones arrendados.. 2474 Total.... 142415 24. Efect. en el recuent... 140409 16. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: Las dos Gemelas ó engaño amoroso: la hace la Sra. Beniní, con dos bayles, el primero intitulado: La Adelayda de Gueselin, y el segundo la Esposa robada. Hay libros de Opera. La entrada de anoche fue de 5609. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 5850. En el de la calle de la Cruz, por la Compañía de Ribera, se representa la Comedia intitulada. La Señorica mal oriada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 7336. 

CON PRIVILEGIO REAL
