Num 153. 601. pe d Ne co se do pe cos ne oo ne cose con do yete se coesopdo yero y  DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 1 DE JUNIO DE 1788. S. Segundo Martir. = Está el Jubilleo de las Quarenta Heras sa el Real Oratorio de S. Felipe Nert. Afecciones Astrononticas de hoy. El 17 de la Luna, menguante. Sale á las 2 hr. 15 min y 24 seg de la madrugada: se ponf á las 4 hor. 11 min. y 22 seg de la tarde; y esta en los 3 grad. cabales de Tauro. Sale el Sol á. las 4 hor y 37 min. se oculta á las 7 hor. y 23 min.; y está en los 11 grad. 31 min y 0 seg de Gemipis. Sale hoy el Planeta Henschel paral Madrid á las 7 hor y 50 min de la mañana; y se pone á las 10 hor y 37 min de lal gocho: Rabase este nuevor Antrs en los 17 grad. y 36 min del signo de Cancer; con latitud geocentrica borcal de 33 min.: declinacion de 21 grad. y 12 min septentrionales: ascension recta de 119 grad. y 36 min.; y amplitudes ortiva, y socidua de 28 grad. 41 min. Debe señalar el relox al medio dia las 11 hor. 57 min. y 28 seg. La Equacion muda 10 seg en 24 hor. Hoy corte la Iuna por el paralelo de la fixa Aldebaran, ú ojo derecho del signo de Tauro. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia.......... Termometro de Reaumul. Termom. de Fatenheit...... Barom. simple de Torriceli. Vient y estad.de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana 15 gra. sobre el o. 64 grad. idem............. 25 p. 10. l. y med. Sol.... Sudueste. Raso, y limpo... 

A las 12 del di. 26 g. y med idem. 65 grad. idem......... 25 p. y 11. l. Claro. Sudueste Sol, y Nubs. 

A las 5 de la tarda. 16 g. sob. el o. 66 gr. idem. 25 p. y 11 l. Cl. Oeste. Sol. y N. 

Almanal taral, para las tierras en comán de España. MES DE JURIO. EN la luna creciente de este mes no se ofrecen tantas faenas campestres, ni tantas labores rurales, como en la respectiva de los meses anteriores; porque ya la labranza está mas hecha, y el tiempó mas adelantado. No obstante, desde la conjuncion de la luna de Mayo hasta la oposicion, ó luna llena de Junio, será bueno sembrar panizos, y mijos, como tambien borrajas, berzas, y otras legumbres de su especie en las tierras donde se pueden bien regar. Aprovecha el que se hagan algunos enxertos de escudete en todos los arboles que tienen la corteza gruesa, y correosa, como las higueras, ólivas, naranjos, cidros, almendros, laureles, y sus semejantes; bien que los ciruelos y duraznos que se inxieren en almendros, es tal vez lo que sale mejor; en fin pueden acorvarse los ramos de los oranados, para que con esto se hagan mas grandes; pues de suyo es arbol pequeño. . Luego que la luna comience á menguar, siguiendo hasta la otra ncomenia, ó conjuncion, es oportuno acortar y aun negar el agua á las higueras de regadio, que se tienen en huertas, ú otras heredades; porque asi maduran mas presto, y llevan mejores brebas, é hi

602 gos. Debense, empezar á hacer y aparejar las heras para los trillos; y tambien es tiempo de segar las cebadas. En las tierras calientes, y tempranas toma el trigo sazón, y maduréz para segarse; y en las tardías y frias pueden darse algunos arados para pan. Las habás, guitantes, garbanzos y otros granos como estos, se hallan ya bastante secos para poderse coger. Si los árboles que maduran tarde se hubieren cargado mucho de fruta, se les quitará la demaslada y excesiva, á fin que la restante pueda crecer mas, y hacerse mas lozana y sabrosa; con esto no envejecerá el árbol tan presto; y esta diligencia se hace especialmente con los duraznos manzanos, y perales. En terrenos frios aprovecha el segar los prados, y arrancar cáñamos, y linos: En las mismas tierras conviene que se castren los becerros, los cerdos, y los corderos, que no se destinen pata padres. Tambien es bueno castrar las colmenas, cuya miel es ahora muy buena: últimamente, en los propios terrenos frios, ó á lo menos templados, se deben trasquilar las ovejas; porque su lana es de las mejores, á causa de que como ya entra el calor sale mas sudada. Georgicon del mes de Junio. E Si entrare creciendo Triforme. (1) lustrosa Viniendo de Junio los plácidos dias, Sembrarse han en tierras que son regadías La berza, el panizo, y borraja azulosa: E ansi hacerse pueden con mano cuidosa Diversos inxertos de escudo, ó de yema, Con árboles, que echen la cáscara extrema Flexible al cortarse, rolliza, y jugosa. La higuera fecunda, y el ferril olivo, La dulce naranja, las cidras noveles, Los tiernos almendros, los verdes launeles,n Son plantas que admiten tan bello cultivo. Empero el ciruelo lozano, y activo, E allende el durazno, de almendro se inxierani, Cá son los enxertos que mas lo prosperan, (7) Es sobrenombre que se da á la Luna, como tambien Tergomina, con alusion fisica á las tres formas, otjaspectos principales que toma la hechura de su luz con que nos alumbra; pues en los primeros dias de su creciente y en los ultimos de su menguante aparece con cuernos, falcada, ó en arco: en sus quadraturas hace un semicirculo luminoso; y en sus sicigias de oposicion, muestra un circulo perfecto. Otros deducen el titulo de Triforme fingiendo que Diana, ó la Luna tenía tres caras, ó cabezas: la derecha de caballo: la siniestra de perro; y la de enmedio de hombre. A esto parece que aludió Valerio Flaco quando al núm. 374 de su Argonauticon dixo: Quia estarium capicum, idea triformis spellatar; bien que esta sentencia la atribuyen otros con mas fondamento á Orfeo, ó á Onomacrito, poetas griegos. Y aun Horacio lo tocó al verso octavo de su Oda 1.ª libro 1.º por esta clausula: Certas tergeminis tollere honoribus. 

603 Elal tiempo del fruto le dan excesivo. Las ramas derechas del verde granado Se encorban con maña, sus varas torciendo, Porende se alarguen qual fueren creciendo, Magüer que es arbusto pequeño, y chapado: Si. en Hecare (2) mengua la luz de su amado Será conveniente que non se mojare La higuera de riego que en huerta se hallare Por quanto madure mas presto, y de grado. Agora es el tiempo de hacer que las heras Se apresten, y adoben tomando la trilla; E ansí la cebada que finque amarilla Conviene el segarse con falces ligeras. Los trigos maduros de espígas someras Que á Ambarba (3) coronan la cándida frente, (2) Es otro epiteto aplicado á la Luna, cuya voz viene del griego trady (Hécaten) que significa despedir rayos, y arrojar saetas desde lejos, que es lo que hace aquel satelite hiriendo con los de su luz á la tierra en sus plenilunios. Hay quien supone que Hecate no es la Luna, sino Juno; y otros fingen que no fué una ni otra , sino una maga hija de Persés (Rey del Chersoneso ) la qual habiendo envenenado á su padre, se casó con Betes su hermano, y tio suyo, del qual tuvo á Circe, Medea, y Egialo. Virgilio (Eneida; libro 4.º verso 511) dixo de ella: Tergeminamque Hecatem tria virginis ora Diana; y al verso 609: Nocaurnusque Hecate triviis ululata persurbis.=Claudiano (de rap tu Proserp. Libro. 11º verso 15) cce procul ternis Hecate variata figuris.Y nuestro Seneca, uniendo llos dos nombres referidos, dixo en su trágedia de Medea, acco 1.º verso y Hecatestriformis, quosque juravis mibi Sces y en la de Hipolito, acto 2.º verso 411: Hecatetrifonmiss en ades cospitis favent. (3 Es uno de los dictados que tiene Ceres, Diosa de la labranza y la Agricultura, y presidenta de las mieses y espigas, con alusion á los sacrificios. Ambarbales que se la consagraban. Esta era una ceremonia religiosa, y rural, instituida para limpiar los sembrados, y alcanzar fertilidad de los campos. A este efecto cada labrador inmolaba una becerra, ó una cerda preñada. Quando ya estaba maduro el trigo, y se acercaba el tiempo de la siega, se juntaba el Pueblo con las victimas, y daba tres vueltas en forma de procesion al rededor de las mieses. Un ministro de religion coronado de ramos de encina, precedia á todos danzando, y cantando himnos en honor de Céres; despues de lo qual ofrecian al simulacro una bebida de leche mezclada con miel, y la sacrificaban la cerda, ó la becerra; todo ello antes de meter las hoces en los panes, lo qual estaba rigurosamente prohibido mientras no se acabase, y cumpliese la fiesta Ambarbal. Virgilio describe estos sacrificios romanos desde el 343 al 355 verso de su georgica primera; donde pueden verse; y nuestro Fral Luis de Leon los traduce con elegancia en la version en octavas que de ella hizo, pagina 211 de sus obras poeticas. 

1604 Si están en terreno temprano, y caliente, Tambien el segarles no es bien que difieras. Los ricos garbanzos, los verdes guisantes Las fértiles habas, ó allende otros granos Cogerse permiten con prácticas manos, Ca se hallan ya secos, y en fuerza pujantes. Los arboles tardos de fruta abundantes Requieren pelarse, si dan demasiada; Porende les quede la que es sazonada, Y al pié no envejezcan, brotando arrogantes. Los cañamos fuertes, y el lino fibroso Nacientes de prados que en tierra son frios, Demandan segarse, y hacerse sus llos Qual es de costumbre, y en tiempo fermóso. Se esquila el bellon del morueco sudoso Si en tierra habitare de fresco tempero; Se castra el becerro, y al tanto el cordero. La dulce colmena, y el puerco cerdoso. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. El 29 de Mayo á las 6 de la tarde se perdió en la plaza mayor un chico de 4 años con chupa verde, calzon negro, y medias del mismo color rayadas; está pelado y se llama Juan Escribano. Quien lo haya hallado acudirá á la calle del Olivo alto, n. 5, al lado de Nora Sra. de Nieva, preguntando por su padre, que tiene el mismo nombre. Perdida, Una caxa de oro forrada en concha, hecha á torno, con una estrella en medio, y una especie de esmalte del mismo metal, se perdió el 29 de Mayo desde el puesto de libros de Cerro, calle de Alcalá, hasta la de Preciados, plazuela de Sto. Domingo, calle ancha de S. Bernardo hasta las Maravillas. Se entregará al referido Cerro, que tiene su puesto frente á S. Bruno, Fiesta. La Archicofradia del Smo. Sacramento, sita en la Iglesia Parroquial de S. Sebastian, agregada á 

la de Sta. Maria de la Minerva en Roma, é incorporada con la Religion de PP. Capuchinos, celebra hoy su fiesta principal de Minerva á nuestro Señor Sacramentado que estará manifiesto todo el dia. Predica el M. R. P. M. Matias Saavedra, Lector jubilado de Padres Agonizantes, en su Casa calle de Fuencarral. Asiste la Musica de lal Capilla Real de las Sras. de la Encarnacion, y habrá intermedios todo el dia. Por la tarde á las 5 y med. sale la procesion. Real Eotería. En la extraccion de ayer salicton los números 54, 37, 32, 61, 29. Teatros. En el Coliséo de la Opera, y en los de Comedias siguen hoy las, mismas funciones de ayer. En el primero se empieza á las  en punto; y la entrada de antes de ayer fué de 6630 rs. La de ayer en el de la Cruz fué de 4129 rs.; y en el del Principe de 2318. rs. 

Nota. Los Subscritores que quieran renovar la subscripcion al Diario, ó los que gusten subscribir pueden hacerlo en el despacho principal, puerta del Sol.
