Núm. 213 125 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE AGOSTO DE 1814. San Pedro ad Vincula.=Quarenta horas en la iglesia de monjas de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 18 s. o. 26 s. o. 27 s. o. 

Barómet. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 

Atmósfera. Sudouest y D. Sudouest y D. Sudouest y D. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 4 y 58 m y se pone á las 7 y 2. 

El Rey nuestro Señor D. FERNANDo vIl teniendo en consideracion los abusos y perjuicios considerables que se advierten en el ramo de secuestros, y deseando que en los expedientes formados y que se promovieren se proceda con arreglo á las leyes, y baxo reglas fixas que enteramente excluyan el arbitrio judicial y los abusos de los administradores, se sirvió resolver S. M. en 22 de mayo próximo que el Ilmo. Sr. D. José María Puig y Samper, de su consejo y cámara en el supremo de Castilla, y el Sr. D. Andres Lesauca, del mismo consejo, enterándose de todo lo concerniente á dichos secuestros, le propusiesen la providencia general que debiese darse en el asunto. Así lo executaron en consulta de 6 de este mes; y por real resolucion dada á ella se ha servido S. M. mandar se establezca una junta compuesta de los expresados señores y del señor D. Nicelas María Sierra, del propio consejo, para que examinen particularmente y decidan los expedientes de secuestros que se han promovido en los juzgados de esta corte. En su cumplimiento se ha verificado la instalación de la junta, la qual celebrará sus sesiones en una de las salas del referido supremo tribunal en los dias martes y jueves de cada semana, no siendo colendos; y ha mandado se haga saber á los depositarios de los bienes secuestrados en esta corte, y á las demas personas á quienes convenga, para la mejor expedicion de estos negocios, á fin de que teniéndolo entendido, no reconozcan otra autoridad por ahora que la de la junta, y que acudan á ella con sus recursos por mano del infrascripto escribana de camara del consejo real y de la expresada junte. Y para que llegue á noticia de todos se fixa el presente edicto. Madrid 30 de julio de 1814 =D. Segundo García Cid. 

126 Habiendo tenido á bien S.M. nombrar capitan general de Castilla la Nueva y gobernador militar y político de Madrid y su provincia, al Excmo. Sr. D. José Arteaga, teniente general de los reales exércitos, se pone en noticia de este heroico pueblo para su gobierno; advirtiendo que la habitacion de dicho Sr. general, como igualmente sus secretarías, se hallan en la calle del Príncipe, casa de la Sra. marquesa de Villalopez. D. José Arteaga é Idiaquez, teniente general de los reales exércitos, caballero comendador de la de Guadalcanal en el órden de Santiago, gentil hombre de cá mara de S. M. con exercicio, gran cruz de la real y distinguida órden de Cárlos mn, capitan general de Castilla la Nueva, y gobernador militar y político de Madrid y su provincia &c. Hago saber, que por real resolucion de S. M. que se me ha comunicado en 29 de junio último por el excelentísimo señor D. Luis María de Salazar, secretario de Estado y del despacho de Marina, se ha servido S. M. mandar, que el Almanak civil para el año próximo venidero de 1815, formado por el Observatorio real astronómico de Marina de la capital del departamento de Cádiz, en virtud del privilegio exclusivo que le está concedido, y se ha dignado S. M. confirmar en su real decreto de 3 del citado junio, se saque á pública subasta y remate en el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos, y los periódicos de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en dicha subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique este remate, deben entender: 1.º Que la postura no se admitirá en menor cantidad que en la de treinta y ocho mil reales para esta provincia. 2.º Que la cantidad en que se rematare debe solventarse por mitades en primero de enero é igual dia de febrero de 1815. 3.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en primero de noviembre del presente año, y no lo estando se declara nula la subasta, y se procederá á otra nueva á costa del anterlor poster. 4.º Que el Almanak impreso en dos pliegos ha de venderse á real de vellon, y estando en uno á 7 quartos y no mas. 5.º Aquel en cuyo favor se rematase, deberá presentar fiador con bienes libres conocidos y estantes en Madrid, otorgando obligacion escriturada, y verificada esta se entregará del original del AlmanR. 6.º Que el remate ha de celebrarse el dia 9 del corriente entre doce y una de la mañana en la audiencia del Sr. D. Francisco Assin, alcalde mayor de esta villa, comisionado al intento en virtud de real órden; en inteligencia que desde hol se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas á lo anteriormente prevenido, y deberán executarse en la escribanía de número de D. Claudio Sanz. Y para que llegue á noticia de todos, he mandado se fixe este edicto en los parages públicos, y que se anuncie en todos los periódicos de esta corte. Madrid 1.º de agosto de 1814.=José Arteaga. =Dr. D. José de la Calle y Zspeda.=Secretario político. 

127 Conclusión del plan para formar cada año un capital de cien millones de reales, y su inversion. De muchas gotas de agua se componen los rios caudalosos; y de le misma suerte formaremos caudal nosotros para dar cumplimiento á las obligaciones que Dios y la naturaleza nos ha impuesto. No es necesario para ello, como queda demostrado, el hacer grandes racrificior, ni menos dexar de atender por esa causa á otros objetos de piedad. He traido por exemplares en esta idea á la nacion inglesa por la grande suma que expende anualmente en los establecimientos de beneficencia: á las com unidades mendicantes como un modelo el mas vivo de la posibilidad que hal de realizar un proyecto tan conveniente; pues de la misma ferma que por muchos siglos se mantienen á expensas de la caridad, y por selo el ingreso de unos cortos donativos voluntarios solicitados con buen modo, y administrados con pureza, podemos esperar que nuestra ides tenga igual exito feliz: á los pobres pordioseros, para demostrar que ese número de personas ociosas, y de ningun provecho para el estado, absorven un monton de millones, que recogidos en un punto pueden hacer la felicidad de muchas familias; y últimamente me adelanto á pedir á la secretaría de real Hacienda noticia del número de millones á que ascendió el total de los donativos y ofrecimientos hechos por la nación á la Magestad del Sr. D. Cárlos iy quando el fatal acontecimiento de Luis xvi, para patentizar la buena disposicion que sismpre se encuentra en los ánimos de los españoles para dar y prestar secorros en las verdaderas necesidades con la explendidez que les es genial. Las que presenta este idea le sen constantes á toda la nacion. El atender á su remedio es tan preciso, que si no lo hiciesemos serlamos menos sensibles que los caribes. Dinexo en fondos no le hai, ni es posible que tan pronto pueda el real erario prestar los auxilios que se necesitan. Y en este caso ¿qué es lo que debemos hacer? ¡Qué debemos practicar para cumplir con nuestros deberes cristianos, y dar al mismo tiempo una prueba nada equivoca á nuestro amado Soherano de que unimos como buenos hijos nuestros sentimientos religioses con los de un Padre tan deseado? Me parece, señor redactor, que oigo la voz general que dice que debemos dar socorros con arreglo á las facultades de cada uno. Pues no seamos negligentes en un asunto de tanto interes para todos. Si por dos maravedises que mis ningunas fanulzades me permiten presentar por primera ofrenda tuviese yo la gloria de ver socorridos y blen asistidos á mis hermanos enfermos y pobres: si por tan corto donativo viese yo en cada año veinte y dos mil familias salir de la indigencia: si por ese corto sacrificio viese yo cimentado el fondo de empréstitos: si lograse vor por dos maravedíses mejoradas las costumbres, y establecida la mas buena enseñanza en todos los artículos: si por tan corta cantidad suplese yo que tenia como uno de tantos individuos opcion al goce de tales beneficios; ¡quanta no sería mi satisfaccion! Estas son las reflexîones que dehemos hacer todos para alimentar la llama de nuestra genial caridad. Despues de tener escrita esta idea he visto el real decreto de S. M de 24 de junio último, cuyo espíritu no se aparta mucho de lo que dexo 

128 propuesto. S. M. acrisolando en sus justas determinaciones la bondad de su corazon, se contenta con proponer lo que pudiera mandar; y con términos los mas benignos y convincentes manifiesta S. M. á los reverendos arzobispos, obispos y cabildos eclesiásticos la urgente necesidad del estado, á fin de que proporcionen algun préstamo baxo las seguridades de pago que ofrece el mismo real decreto. Estol casi seguro de que el cuerpo eclesiástico ha dado lugar á que S. M. se anticipe á manifestar su real ánimo por hallarse ocupado en combinar los medios de poder hacerle un servicio quantioso sin la qualidad de reintegro; pero esto no obstante no desconfio de que los individuos de tan respetable y piadoso cuerpo asistirán con algun donativo para el fondo de beneficencia general, siempre que S. M. se digne estimarlo por conveniente. DECIMA. 

De la tierra en las entrañas el grande Anibal buscó la riqueza que no halló en palacios ni en cabañas: sin usar de tales mañas 

FERNANDO tendrá millones; porque está en los corazones de sus vasallos la mina, y todo español se inclina á dar pesos á montones. 

Si este pensamiento llegase á tener el éxito feliz que deseamos, la nacion le sería á vmd., señor redactor, agradecida por la bondad con que me ha dispensado la circulacion de este pensamiento por medio de su periódico; y yo lo estaré continuamente á sus favores, con deseos de manifestar á vmd. la debida gratitud su siempre afecto.=B. A. L. TEATROS. La compañía del del Príncipe en atencion á lo caloroso de la estacion, y siguiendo la costumbre inveterada, cesa en sus representacion es desde hol 1.º de agosto hasta el 14 inclusive, y desde el 15 empezará temporada sin intermision, en cuyo tiempo se procurará disponer piezas dignas del aprecio de un público que tanto le favorece. Lo que se avisa para que los señores abonados que tengan adelantados algunos intereses, y no quieran aguardar á que se complete el número de representaciones que les corresponde, puedan acudir á recogerlos á la contaduría de dicho teatro. La entrada de anoche fue de 4110 rs. Hol no hal funcion en el de la Cruz. Entrada de anoche 4108 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino á 16 rs. cada nes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
