Núm. 22 89 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 22 DE ENERO DE 1791. San Vicente, y San Anastasio, Martyres. = Está la indulgencia de las Cuarenla Horas en la Iglesia de San Antonio Abad. Afecciones Astronómicas de hoy. El 18 de la Luna, menguante. Sale á las 7 h. 42 m. y 30 segundos de la noches se pone á las á 8 horas , con 44 minutos, y 28 segundos de mañana 23; y está, en los veinte y seis minutos de Virgo, Sale el Sol á las 7 horas, con 6 minutos se oculta á las 4. horas con 54 minutos y está en los 2 grados 31 minutos y 44 seg de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas 12 m. y 7 seg. La Equacton aumenta 15 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 3 horas 4: minutos y 49 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheir Baromet sim. de Torric. Vient. y est de la Atmos, 

A las y de la mañana. 8 gra ob. el o. 54 grad. idem 25 pu. y 9 l Claro. Norues Cialo y rafagas, 

A las 12 del dia 7 gr. y mas el o. 47 grados idem. 25 pul. y 10 l. Claro Norueste Sol y rafan 

A las 7 de la  7 g. s. el o. 46 grados idem 25 p. y 9l C. Nor C y nuy 

Señor Diarista. Muy Señor mio: permitame Vmd. que le suplique inserte en nuestro Periodico una pequeña advertencia entre tantas otras, que ocupan el lugar que Vmd. les dá, acaso por condescendencia. No soy del pays, y los extrangeros tienen un derecho preferente á la buena fé, á lo menos porque no mormuren. El caso es sin preambulos, ni estorbos que embaracen mi marcha; para la qual me instan los momentos como se sigue: Vmd. en el Diario; y tambien en la Gazeta, nos anuncia los libros que salen á luz, y aun este es uno de los artículos mas interesantes de los papeles públicos. Los literatos, aquellos hidropicos de lectura, cuya insaciable sed de libros, los atormenta, y los empobrece, como se les avisa no solo del precio á que han de pagar su manía, sino del parage á donde han de acudir á satisfacer su inquieto deseo; vuelan, llegan al parage señalado, abren su bolsillo, y con aquella agitacion que acompaña siempre á un deseo impetuoso, piden el libro enquadernado como se contenía en el anuncio, y quando ya les parecia que estaban leyendo su portada, oyen una voz languida y fria, que les responde: hoy no lo hay, mañana será otro dia. Dexo á la consideracion de Vmd. el efecto que producirá en un hombre exâcto, como un Inglés, que por otra parte tiene calzadas 

90 las espuelas para emprender su marcha. Yo habia creiad que estas prorrogas estaban reservadas para aquellos menestrales, cuyas ideas sobre la exâctitud de la yerdad, deben perfeccionarse. Además de que siendo su engaño de particular á particular no debe entrar en paralelo con el presente. La fé pública, que es el alma de la sociedad, no hay respeto que pueda quebrantarla. Vmd. ya me ha entendido, pero quiero añadir un exemplito para los que no saben tanto. Una persona que me interesa demasiado, oyó por tres veces la insipida respuesta que vá apuntada, y por fortuna es de Infantería y vive en uno de los parages mas inmediatos á las salidas de Madrid. Me parece que estamos en el caso de que Vmd. prevenga á los edictores de libros, se abstengan de publicarlos hastá que realicen lo que ofrecen. De lo contrario se incomoda al público, siempre respetable; nadie gana, y se dudará de la puntualidad, con que Vmd. ha ofrecido averiguar las cosas de que trata su papel, que el mismo publico no ha desdeñado, y por eso es acreedor á que no se le incomode. Si Vmd. inserta esta carta, se ahorrará algun trabajo, y la materia exige que no se desprecie. Tengo el honor de ser apasionado de Vmd. &c. C. Victoria por el Comercio. Para bloquear el fuerte de una Plaza, Las Tropas marchan con valor y saña, Posesion toman de la tierra extraña, Hollando, ajando quanto el campo abraza: Plantan su Real, formada antes la traza Del Parapeto y Tiendas de Campaña; De allí asistidos de la fuerza y maña, Rompen el fuerte, y dan al sitio caza. Si este extrago hacen las vagantes Tropas, Donde hay quien las resista y se defienda, Rindiendo antes las vidas, que las llaves; Donde son armas las validas ropas, Y los contrarios anidadas aves, Qué hará en la Corte armada tanta Tienda: Mañana se dará la declaracion que hace J. C. y F. de nuestra decimaLogogrifo del Lunes 17. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. En la calle del Olmo, n. 10, qto. segundo, se copian todo género de papeles con suma curiosidad. Ventas. El maestro guarnicionero de la calle angosta de los Pe

ligros tiene de venta un tronco de guarniciones, nuevo, con tirantes de correa y sus metales dorados, para montar; otro para pescante pespunteado y ribeteado con tafilete encarnado; otros dos usados; 

91 

el uno para pescante, con tirantes de correa y evillaje de metal, y el otro de silla para tirantes de cuerda; una silla de mula de paso, nueva con su guarnicion torcealada con seda verde; otras de caballo, una nueva y las demás usadas, y várias maletas; todo lo dará á precios equitativos. En la calle de Juanelo, casa n. 19, qto, baxo, se venden una porcion de libros, cuyas obras son de alguna estimacion, bien enquadernados y buenas impresiones; se darán juntos, ó cada obra de por sí, con la mayor equidad. En la calle del Carmen, n. 6, en la tienda que está entre el reloxero y el abaniquero, se hallan muselinas de todas clases con la mayor equidad. Perdidas. Quien hubiese encontrado una ebilla de plata, que se perdió desde la puerta de Hierro, camino del Pardo; hasta S. Bernardino, acudirá á entregarla á la calle de Jacometrezo, n. 7, casa del alcabucero del Rey; quien dará las señas, mostrando la compañera, y su hallazgo. Quien hubiese encontrado una carta con el sobre escrito á Don Manuel Fillol, Alcayde de la Aduana, que se perdió desde la calle del Horno de la Mata hasta el pasadizo ó arco de S. Ginés se servirá entregarla en la libreria de Artivas, carrera de S. Gerónimo, frente á la Victoria. La persona que hubiese encontrado un bolsillo de seda carmesi con 325 rs. vn. en tres mohedas y una llave para relox, todo en oro, que se perdió el dia 10 del corriente, entre 11 y 12 de su mañana, desde los portales de Sta. Cruz, por la calle de las Postas, 

puerta del Sol á la de Alcala, hasta llegar á la tienda de hierro que hay en dicha calle, se servirá entregarle en la de los Boteros entrando por la Mayor el primer portal á la izquierda, quarto segundo; en el que vive Santiago Lucas;, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado unas monedas de oro envueltas en un papel, que se perdieron el día 13 del corriente, desde la calle del Horno de la Mata hasta la Plaza Mayor, acuda á entregarlas al pasamanero que vive en dicha calle, casa n. 15, qto. baxo, quien dará las señas y el hallazgo. Qualquier persona que hubiese encontrado una charretera de piedras, con sobre puesto de acero, que se perdió la noche del 11 del corriente; acudirá á entregarla á la sombrerería que está frente á la fuente de la puerta del Sol, donde se le dará su hallazgo. La noche del 18 del corriente se escapó una mula en pelo por la puerta de Segovia, su color es entre castaña y negra; la persona que supiese de su paradero acudirá a dar razón á la tienda de paños de D. Leon de Pobeda y Yarro, en la calle de Toledo, al lado del almacen de la pólvora, que se le dará su gratificacion. Alquileres. Quien quisiere alquilar dos piezas, que sean capaces para poner en ellas dos mesas, una de trucos y otra de villar, en piso baxo y en el centro de Madrid, acuda á la mesa de villar que está en la calle de Majaderitos ancha, junto al coliseo de la Cruz, donde el mozo llamado Juan el valenciano dará razon de el que las necesita. 

92 Sivientés. Un joven de edad de 25 años solicita acomodarse de ayuda de cámara, sabe peinar de hombre y de muger, tambien afeltar, sangrar y escribir, tiene sugetos que le abonen su conducta; y darán razon en la calle ancha de S. Bernardo, n. 2, qto. principal, pasada la casa de Perella. Se solicita un criado para la casa de un matrimonio sin hijos; ha de saber peinar, afeltar y cuidar un caballo, y ha de tener personas que le abonen; el que se halle con estas circunstancias acuda á la calle de Panaderos, entrando por la de la Luna en la primera casa á mano derecha, n. 19, qto. principal. Novillos. Mañana es la novena corrida. Los 16 son de la bacada de D. Fernando Segura, y distintos de los de la corrida anterior. Es tan eficáz el deseo con que los lidiadores al cuidado de Christoval Diaz y Alfonso Alarcón, y diferentes aficionados, se interesan en fomentar el fondo de la Causa Pia, y la diversion pública, que en su comprobacion, ofrecen los bizarros jóvenes Bernardo de la Torre, natural del Concejo de Columba, en Asturias, y Manuel Prieto ( aliás Patas), del de Piloña, en el mismo Principado, picar, con varas delgadas de detener, los dos primeros, que intrépida y diestramente vanderillearán y capearán Francisco Ambar ( el Negrillo) y Joseph Fernandez ( conocido por el Chispero): despues se pondrá un estrado frente á la puerta del Toril, en que los cabos de quadrilla harán ver lo mucho que procuran esmerarse en obsequio del concur

so, porque, además de su singular adorno fixarán en cada uno de sus extremos, con estraña invencion, quatro caballos de pasta sobre quatro distintos palos, figurando una media tixera, que ruede á todas partes, desde los que otros tantos aficionados picarán los quatro siguientes, vaderilleando y capeando los dos primeros, á competencia, Joseph Moreno y Faustino Garcia Pajarez; y los dos segundos, aquellos que por su mayor habilidad señalen los citados cabos, como que en el mejor desempeño de quanto se promete, cifran toda su satisfaccion á los restantes, y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las tres y med. de la tarde. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera bufa intitulada: el Engaño afortunado con dos bayles, el primero intitulado: el fin de Cleopatra y el segundo la Aldeana espirituosa. La entrada de antes de anoche fue de 3818. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexion, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2616. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2732; en ambos á las 4. 

COE DRIVILEGIO REAL.
