Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES PRIMERO DE ENERO DE 1801. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en el Real Oratorio del Caballero de Gracia. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 5. de la t. 

Termóm. 4½ s. o. 6½. s. o. 5½. s. s. 

Barómetro. 25. p. 11. l. 25. p. 11. l. 25. p. 11. l. 

Atmósfera. S. y N. S. y N. S. y N. 

Afecciones Astr. de hoy. El 17 de la Luna. Sale el Sol á las 7. y 22. m. de la mañana, y se pone á las 4. y 38. m. de la tarde. 

Consiguiente á lo que se anunció al público por medio de los Diarios de 24 y 28, y la Gazeta de 26 de diciembre, se verificó en la mañana del lunes 29, á presencia de un numeroso concurso, el sortéo de las treinta y siete rentas vitalicias, y pico de otra, que correspondia á los villetes de la rifa de la Real Caxa de Descuentos de esta corte, vendidos durante la primera quincena del juego que conluyo en 15 de noviembre último, entre los números individualmente comprehendidos en las treinta y ocho Secciones que el sábado anterior 27 habian salido por suerte; y han tocado dichos premios ó rentas á los billetes señalados con los números que siguen: 

1.310. 732.647. 514.623. 504.518. 504.515. 514.602. 732.662. 349. 809.220. 783.062. 353.322. 732.629. 718.997. 522.591. 739.925. 811.315. 525.089. 769.561. 72.287. 

523.729. 244.270. 719.007. 401.758. 811.302. 719.001. 244.258. 209.690. 333. 574.064. 522.566. 403.921. 823.902. 182.313. 781.680. 732.642. 746.565. 182.283. 522.595. 

Á este último por 

2 el pico de accion que le ha tocado, le corresponden 5210. rs. y 30. mrs. si su dueño quisiese redimir la parte de renta vitalicia percibiendo el capital por una vez. Los sugetos que tengan los referidos billetes, si por si ó por persona de su confianza no los pudieren presentar sin que se les cause gasto ó incomodidad en la Real Caxa de Descuentos de esta corte, los entregarán al mismo expendedor respectivo de quien los tomaron, exhibiendo de él un recibo que les sirva de resguardo, ínterin se les devuelve. Este expendedor ó expendedores, los dirigirán inmediatamente á la Direccion de la Caxa, para que disponga su comprobacion, y hecho esto se extenderá la correspondiente escritura de imposicion á renta vitalicia, en los términos que quiera constituirla el interesado, con arreglo á las tablas prescriptas en el Prospecto de la Rifa publicado por suplemento á la Gazeta del mártes 7 de octubre último: pero si los dueños en lugar de constituir su respectiva accion en renta vitalicia, prefiriesen el percibir desde luego los 120. rs. de que habla el capitulo diez de esta Real Cédula de primero de diciembre de 1799, se les entregará inmediatamente esta suma en moneda metálica, en la Real Caxa de Descuentos, á todos los que presenten en ella los billetes premiados, y en las administraciones de las Provincias á los interesados que se hallen en ellas y quieran percibirla en el mismo parage donde los compraron. Sin perjuicio de la suerte que ha cabido á los billetes señalados con los números que van indicados, tienen ademas derecho á los setenta y nueve sortéos que se han de hacer en las épocas que señala el referido Prospecto, en los quales entrarán tambien todos los billetes que se omitan ò vendan hasta dichas épocas, desde que se dió principio á su venta, sin embargo de que no huyan obtenido premio ; y no obstante de que sobre esto están hechas ya todas las advertencias necesarias, se repite para noticia de los jugadores. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Literatura. Villancicos misteriosos y jocosos, que con las debidas icencias ha compuesto Josef Santos, de edad de catorce años: se hallarán en los puestos del diario, plazuela de Santo Domingo: en el de la carrera de San Gerónimo: frente á Santo Tomás: en el de la calle de Jacometrezo: frente de Monserrat, plazuela de Anton Martin, lonja núm. 5., y casa de su autor, calle afcha de San Bernardo, esquina á la de la Palma, num. 7. La ilustre Congregacion de nuestra Señora del Pilar de Zaragoza, sita en el convento de la Purísima Concepcion de madres Capuchinas de esta corte, celebra la festividad de la venida de esta soberana reyna á España el dia 2 de Enero de 1801, á expensas de una señora devota y varios congregantes, con comunion general á las ocho y media; y en su víspera, al anochecer, una solemne Salve. Estará su Magestad manifiesto por mañana y tarde. Predicará el M.R. P. Fr. Salvador Lucena, Lector Jubilado, y Procurador general de los Trinita

3 

rios Calzados de Andalucía, residente en el de esta villa de Madrid. Asistirá la capilla de la real esclavitud de Santa María la Real de la Almudena, á la Salve, Misa, y Villancicos por la tarde. Hay indulgencia Plenaria concedida á los congregantes, teniendo la bula de la Santa Cruzada. Vacante. Por fallecimiento de Don Juan Llorente, maestro que fué de primeras letras de la villa de Villacastin, se halla vacante este empleo, el qual tiene de dotacion 300. ducados en dinero, pagados por meses, tercios, ó año; un peujar de quatro obradas á cada hoja; leña para su consumo, y algunas otras adealas voluntarias: se provee el magisterio por la justicia de dicha villa por rigorosa oposicion, la que se verificará el dia 25 de Enero de 1801, hasta cuyo dia se admiten memoriales; en la inteligencia que los pretendienies han de concurrir el citado dia á ser exâminados. Ventas. Se vende una berlina poco usada, con faroles, persianas, tambor, y otras comodidades, con juego á la española; quien la necesite acuda á la calle de Zedaceros número primero, quarto principal, preguntando por Don Francisco Isturiz. En la calle de Embaxadores, casa número 12, fpente á San Cayetano, se venden tres carros con quince mulas, con todos sus aperos, juntos ó separados: se preguntará por Antonio Fernandez, quien lo enseñará y tratará de ajuste, haciendo la equidad posible. En la calle de San Ildesonso, casa del maestro de Coches, se vende un forlon nuevo, la caxa á la Inglesa, y el juego á la Española, y se dará con equidad. Pérdidas. Á fines de Septiembre último se extraviáron dos Vales Reales de á 150. pesos, de la creacion de 15. de Septiembre, señalados con los números 151.883. y 151.937. encabezados en favor de D. Juan Demera, y sin endoso alguno: la persona que los tenga acudirá con ellos á la calle del Carmen, á la tienda de Don Bartolomé Astorza, quien dará su hallazgo. Quien haya hallado tres llaves juntas, atadas con una cinta, que se perdiéron desde el puentecillo de la calle del Arenal, calle mayor á San Felipe el Real, las entregará en dicha calle del Arenal, frente á Santa Catalina de los Donados, mas abaxo del bodegon, tienda de Cirujano de Don Manuel García, quien dará el hallazgo. Quien hubiere encontrado un Paraguas bastante usado, que se perdió el Sábado 27 de Diciembre por la noche, desde la puerta del Sol, carrera de San Gerónimo, calle del Príncipe hasta la de la Lechuga, acuda á entregarlo en casa de los Señores Moredas, puerta del Sol, donde darán su hallazgo. Hallazgos. Quien hubiere perdido 40. reales que se encontráron en la tarde del Domingo 21 de Diciembre, acuda á la sacristía de los Padres Clérigos Menores del Espíritu Santo de esta corte. Quien hubiese perdido un relox de plata en la noche del dia 28 de Diciembre, y calle de la Flor alta, acuda al quarto baxo de la casa número primero de dicha calle, que dando las señas y el hallazgo se le entregará. 

4 Quien hubiere perdido unos pañuelos de faltriquera, que se halláron en la calle de la Gorguera el Martes 23 de Diciembre, acuda á la sacristía de señoras Calatravas, calle de Alcalá, preguntando por Don Manuel Martin, Sacristan Mayor, que dando las señas los entregará. Sirvientes. Si algun Caballero necesita por criado un mozo soltero, de edad de veinte y quatro años, que sabe escribir, contar, peynar y afeytar con toda perfeccion, acuda á la tienda de Don Manuel Blanco, comerciante, calle de Fuencarral, donde darán razon: tiene sugetos de carácter que le abonen. Un mozo de edad de veinte y cinco años solicita su acomodo para dentro ó fuera de Madrid: sabe peynar, afeytar, escribir, contar y algo de cocina y aguja: darán razon de él en la tienda de aceyte y vinagre que hay en la calle de la Paz. En la calle de los dos Mancebos, en la Morería vieja, al lado del número 6, se necesita una criada para todo. Una muger, de edad de quarenta años, solicita su acomodo para la cocina: sabe guisar á la Española, Francesa, Inglesa é Italiana; darán razon de ella en la calle de la Comadre, casa de Don Vicente, número 23. en la tienda de Barbería: tiene personas que abonen su conducta. Se busca un jóven que sepa peynar afeytar y escribir bien, para fuera de Madrid; darán razon en la tienda de Don Miguel Martinez, calle Mayor, inmediato á la fábrida de Gundalaxara. Alquiler. En la calle de Santa Maria, esquina á la de San Josef, se traspasa una tienda de Cirujano, con permiso del casero. 

Teatros. En el de la calle del Principe se representa la comedia intitulada: El Príncipe del Mogol; con dos tonadillas nuevas, y un buen saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 7589. En el de la calle de la Cruz se 

representa la comedia intitulada: Lisidante y Rodomira; con buena tonadilla , y buen saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 4507. En el teatro de los Caños del Peral se avisará la funcion por carteles. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en au Despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8. rs. cada mes para esta corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subseripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcclona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periodicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCÍA Y COMPAÑÍA.
