Num. 328 1325 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 24 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Juan de la Cruz, Confetor, y San Obrisogono, Martyr. = Está la ladulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas. de Sta. Teresa. Fiesta en el Garmen Descalzo, Sta. Teresa, Sta. Ana, y la Baronesa, y al Santisimo en S. Nocolás. = Gala sin uniforme por el cumpleaños de la Sra. Infanta Emperatriz. Reyna. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 28 de la Luna menguante: Sale á las 5 h. 17 m. y 20 s de la mañana; se pone á las 3 hor, 57 m. y 18 né la tarde; y está en los 12 grs. y 53 min de E corpion. Sale el Sol á las 7 horas 10 min. y 30 s; se oculta á las 4 boral 4y m y 30 1 y está en los 2 grados 13 minutos. y 24 segund. de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 47 m y 2 s. La Equacion aumenta 18 seg en 24 h. y el Aquinoccio dista del Sol 7.h. 59 min y 33 seg. Afecciones Meteorolópicas de Ayer. 

Epocas del dia. Trmomeero de Rea Term. de Farhenei, Barome sim. de Torre. viner y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 86 grad. s. el o. la4 grados icm 16 rugi y 1l Nubl. No t. fr y Nieb. 

A las 12 del aia. 6 gra. s. elo. l44 grados idem. 26 pu. y 1l Nub. Norueste y Cobier. 

A las 5 de la al 6eg s. el o. 45 gr. idem 26 p. y m. l N. Calmar y Cub. 

Continuasedda respuesta al Sr. Zabaleta sobre la determinacion del mes lmar, y dia da la celdracion de la Pasqua. XX. 12 La presencial, pues, de tantos exemplares, y de una practica la mas freqüente y comun en la catolica Iglesia; decimos; II. Que no pueden tener cabida ni lugar alguno las razones de dudar del Señor Zabaleta, quando expone: que si la luna 14 del mes siguiente al duodecimo cae un dia antes del equinaccio vernal, en tan caso queda indiferente á ser mes tercio decimo ó primero; pues que desde el; novilonio hasta el plenilunio (que sucede en el dia siguiente al 14) hoy igual cantidad, que de este hasta el siguiente: por cuyo motivo, duda sobre si dicho mes se hal de reputar ser de Invierno 9 de Primavera. Pero volvemos á decir, que ni esta dula m las razones de dudar que alega, y deduce este docto Presbítero del computo civil puaden toner cabida alguna en el mas serio; y respetable asunto de la celebracion de la Pasqual Lo uno, porque ya hemos demostrado con repeticion, que según las inviolables reglas de la Iglesia, siempre preteneceral mes decimo tercio (y no al primero) aquella lunacion cuyo dia 14 o plenilunio cae antes del equinoccio vernal, bien sea dos, tres ó mas dias antes, bien sea un solo dia antes de dicho equinoccio; para cuyo último caso (en que nuicamente duda dicho Sr. Zabaleta) dexamos ya pre

1326 sentados hasta veinte y dos exemplares en el parrafo anterior; y initiendo otros innumerables que facilmente podiamos proponer y los mas remotos siglos venideros, solamente presentaremos uno de que señaladamente frae en todos los Misales y Breviarios el citado cap. de Festis novilibus, al parrafo septimo; á saber, el año visiesto venidero de 4088, en el qual volverá á regir la Epacta XXIV. señalando, como siempre, el novilunio á 7 de Marzo, y el plenilunio ó luna 14, caerá á 20 del mismo que es solo un dia antes del equinoccio; por lo que según la practica de la Iglesia, se añadirá esta lunacion como mes decimotercio al año proximo anterior, y la inmediata siguiente, que empezará á 5 de Abril, está ya determinada en los Misales y Breviarios para mes primero lunar ó Pasqual de diicho año propuesto: y asi, debiendole corresponder por otra parte las letras dominicales D y C, conforme alli mismo se expresa necesariamente se celebrará la Pasqua en aquel año á 25 de Abril. Lo otro: porque como según los computos eclesiásticos el dia catorceno de la luna es la mitad del mes ó el plenilunio; siempre que éste caiga antes del Equinoccio (aunque no sea mas que un dia antes de el) justamente se reputa en la catolica Iglesia que aquella lunacion debe corresponder á la estacion del Invierno: porque en semejante caso, quando llega el dia del Equinoccio, ya se verifica entonces que ha corrido algo mas de la matad de aquel mes. Y está es en una palabra la razon formal que sabiamente propone el Padre Tosca en el capitulo 6. la que de ningun modo se puede rechazar ó contradecir sin temeridad, por estar sostenida y apoyada en la practica y uso comun de la catolica Iglesia. De todo lo qual se concluye con evidencia, que siendo tan ajustada á esta inviolable practica, y tan una misma la doctrina de dicho Padre en los dos citados capitulos, según lo hemos hecho patente y manifiesto (17 y 18) ambos incluyen indistintamente el sobredicho caso de la propuesta del Sr. Zabaleta, y en ambos tambien se verifica puntualmente, según los computos eclesiásticos, la razon formal alegada por tan clásico y respetable Autor. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Instituciones de derecho eclesiástico de Carlos Sebastian Berardi, Catedrático de la misma facultad en la Real Universidad de Turin, y Consultor de S. M. S. en lo tocante á los Sagrados Canones. Obra postuma, dividida en dos partes, traducida al Castella. no, é ilustrada con notas. Por el Doctor Don Joaquin Antonio del Camino, Presbitero, Catedrático de Concilios generales y Nacio

nales por S. M. en la Universidad de Sanciiospiritus de Oñate, dos tomos en quarto. Se hallará en la libreria de Rafael Aguilera, calle de Atocha, frente á las Beatas de San Joseph, qto. baxo. En la libreria de D. Gabriel Gomez, calle de las Carretas, se subscribe á la segunda edicion de las Cartas sobre la educacion, ó Adela y Teodoro en tres tomos; y ademas á la edicion primera de los 

1327 

Annales de la virtud en dos: trasladados al Castellano por el Teniente Coronel don Bernardo Maria de Calzada. Estas dos obras componen 5 tomos en octavo marquilla bien impresos, á 40 rs. todos ellos en papel, y á los que no subscriban se venderán á 60. Es inutil recomendar estas dos obras quando la primera ha merecido la mejor acogida del publico en la edicion que se ha despachado y la segunda es aplaudida entre todos los literatos por el juicio, doctrina, y amenidad que la acompañan. El objeto de ambas obras es la virtud, y nunca son mas esenciales sus sanas maximas, que en la educacion. Noticias sueltas. Se desea saber el paradero de Diego Antonio Martinez, natural de la Ciudad de Oviedo, de donde salió el año de 1774, á los 16 de su edad, poco mas ó menos, para Madrid, luego pasó á Valencia en compañía de Don Leoncio del Corral, contador del 8 por 100 de dicha Ciudad, en donde entró á servir al Gobernador Don Joseph Maria Reyna el año de 77 y despues del fallecimiento de éste se sabe volvió á Madrid. Se suplica á quien tenga noticia del referido Diego Antonio Martinez, se sirva comunicarla á Don Joseph Conzalez Bovela, que vive en la calle de S. Roque casa núm. 24, que le dará parte de un asunto que le interesa. El dia 25 del corriente, se principia en la Iglesia de PP. Minimos y Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad, un Novenario de Misas, á devocion del Exmo. Sr. Duque de Medinaceli y Santistevan; por el ánima del Excmo. Sr. Duque D. Pedro 

Alcantara Fernandez de Cordova y Moncada, su Padre, (que santa gloria haya ); asignando á los Señores Sacerdotes que asistieren á celebrar el Santo Sacrificio de la Misa, la limosna de seis reales desde las 5 á las 8, desde las 8 á las 10 á 8, y desde las 10 á las 12, á 10 rs. Ventas. En la calle de las Beatas, casa núm. 8 en casa del maestro de coches, se vende un forlon de quatro asientos, la caja nueva y el catro usado, y un visá vis tambien usado. En la calle de la Magdalena baja en casa del maestro de coches, se venden un birlocho de 4 ruedas, un forlon á la española, usado, una berlina á la francesa, colgada en muelles, y un forlon á la inglesa, bien tratado. En la calle del Olmo numero 6, se vende con la mayor equidad, un guarda-ropa de 9 pies de alto, 4 y  1 de ancho y dos de fondo; tiene 4 entrepaños y un caxon, y está sin estrenar. De mandato del Sr. Alcalde D. Juan Antonio Pastor, se están subastando dos mesas de billar con sus peltrechos correspondientes, tasada la una en 3300 rs. que se halla quasi nueva, y la otra en 2500, y se venden para hacer pago á varios acrehedores de Joseph Wollarr, y Ana Wolfart, su muger, que tuo bieron la fonda de la calle de Peregrinos, donde se hallan colocadas; por lo que las personas, que quisieren hacer postura á dichas: dos mesas, acudirán á la Escribania de Provincia de D. Juan de la Cruz. Diaz, donde penden los autos de dicha ocurrencia en el termino de ocho dias, porque se han 

1328 mandado pregonar. Perdidas. Desde Buitrago hasta Alcobendas en los dias 13, 14, y 15 del corriente, se hechó de menos de una maleta que venja en la red de un coche de colleras con los efectos siguientes: tres pares de medias de seda blancas, marcadas con las letras. J. M. C. quatro camisas casi nuevas de hombre, con las mangas que llaman de codos, marcadas sobre la costura junto á la abertura con las letras H. M., un par de evillas de plata de Paris, grandes, ochavadas, labradas de filetes, con charnelas dobles, y hechas aproposito para su dueño, los clavillos muy cortos; quatro pañuelos blancos con las mismas. letras H. y M. tres. corbatas de muselina lisa, las puntas festoneadas, unos calzones largos de coton azul con rayas blancas; dos peynes de rizar muy largos y grandes; unas bueltas de muselina, montadas sobre una cinta de lienzo para ponerlas sueltas; y una evilla de corbatio deacero. Se suplica á las personas que llegaren á tener algun indicio de qualquiera de los efectos aqui expuestos, se sirva participar el aviso á la oficina del Despacho prin cipal de este periodico, carrera de San Geronimo. Quien hubiese encontrado, un bolsillo azul con tres duros en oro, una pieza de 40 rs., y otra de á 21 qtos., la entregará en la casa de la Sra. Viuda de Noblejas, que está en la calle del Espejo n r n. la layandera castellana, quien dará el hallazgo. 

Hallazgas. La persona que hubiese perdido una capa el dia siete del corriente, que se encontró á las 11 de la noche, acuda á casa del maestro de coches que hay en la calle de la Flora, que se entregará dando las señas. Quien hubiese perdido un borrico en pelo, con manilla al pescuezo, que se recogió el día 8 del corriente, acuda á la posada de la Plaza mayor. Sirviente. En la calle del Barco n. 28 qto. segundo, se necesita una criada de razon que sepa aplanchar, guisar, y lavar medias de seda perfectamente, para un honbre solo. Teatros Hoy. á las 6 y ½en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: La Pastorela novile, con dos bayles, el primero intitulado Aquiles en sciro, y el segundo Quien todo lo quiere todo lo pierde. La entrada de antes. de anoche fue de 4011. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Muger mas vongativa por unos injustos zelos, con saynete y dos tonadillas, la una nueva, á las quatro. y media. La entrada de ayer fue de 3515. En el de la calle del Principa, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada. La Prudencia en la Muger y Reyna Doña Maria, con sagnete y dos tonadillas, una nueva, á las quatros y lmedia. ha entrada de ayer file de Mu6. 

CON RRIVILERIA REAL. En la Imprenta de Hilario Santos.
