Núm. 2 5 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 2 DE ENERO DE 1813. San Isidoro Obispo y Mártir. = Quarenta horas en la iglesia parroquial de san Gines. 

Afec. astr. de hoi. Observ. meteorológicas de ayer. Barómet ) Tormóme. Epocas. 5 Atmófera. El 12 de la luna Oema demey b. 26 p. Sale el sola las 7 7 e la sol y . 5 o. 7 e la sol y . 5 o. 7 s. o. y 20 m. y se pone E. nordieeste y N. 12 del dia. 25 p. 11 l. 5 de la al6 s. o. 25 p. 10½l este y N. 5 de la al6 s. o. 25 p. 10½l este y N. s. o. 25 p. 10½l este y N. s. o. 25 p. 10½l este y N. ta las 4 y 40. 

POLITICA. Consideraciones sobre la guerra de Rusia. Apenas se cumplieron 60 dias desde que la primera bayoneta francesa resplandeció á los ojos de los rusos, quendo el aguila de Napoleon se explayaba sobre el antiguo palacio de los Czares. Por la vez primera los hijos del Sena, del Loire y del Ródano penetraron en las regiones que apenas conocieron sus padres. Pero los hijos de los galos, que reduxecon á cenizas á Roma, no exclaman ya como sus antepasados: ¡Gesgracis. dos los vencidos! Jamas la civilizacion ganó mejor triunfo sobre la barbarie. Los mismos vencedores salvan hoi á los vencidos de su propio furor. Un vasalio del amo de los rusos se atreve á querer que Moshou perezca, y el exército generoso del Monarca frances salva aquella ciudad soberbia de su total destruccion. Dexemos de seguir por un momento su vuelo velez: vuélvanse nuestros ojos deslumbrados con tanta gloria del campo de nuestras legiones victoriosas á contemplar con mas sosiego las sabias disposiciones que preparaban su triunfo, y que le aseguraban el fruto. Veamos con nueva admiración la guerra alimentar la guerra. En el teatro mismo de las hazañas de nuestros exércitos es donde es me

6 nester exponer al envidioso mirar de nuestros rivales los recursos que nos ofrece el pais conquistado, y todo lo que le queda menos en adelante al enemigo que ahuyentan de su lado. Luego que se perdió toda esperanza de conservar la paz, se pusieron en movimiento los exércitos destinados á sostener la causa de la Europa contra los nuevos aliados de la Inglaterra. Acampados desde el primer dia en el territorio del enemigo, formaron una cadena continuada desde la embocadura del Niemen hasta las fuentes del Bug. De esta base de 150 leguas de extension han partido todas las lineas de operaciones que hoi se hallan reunidas en MorRoy, punto central, hacia el qual las dirigia el alma de este gran movimiento. Todos los cuerpos que alli tomaron parte no han cesado de conservar entre sí la conerion mas intima. De esta manera desde las fronteras del imperio ruso hasta su antigua capital las tropas reunidas baxo las águilas francesas han pasado ya un espacio de mas de 200 leguas, cuyos puntos todos se corresponden con la base y con el vértice de las lineas de operaciones. Mas por preciosa que sea pára el vencedor esta vasta porcion de los dominios de su enemigo, por perniciosa que sea la pérdida para el vencido, este no ha empezado á conocer hasta el último momento la profundidad de sus heridas, ni todo el peligro de su situacion. Es fácil formarnos de esto una descripcion exâcta. MosRov, á quien todos los esfuerzos de Pedro el Grande no pudieron quitar la importancia, ni aun el rango y los atributos de verdadera capital de la Rusia, está situada en el centro, con mui poca diferencia, de este vasto imperio. (Aqui hacemos y debemos hacer excepcion de la parte asiática.) Las provincias que rodean esta capital son incomparablemente las mas fértiles que existen baxo su elima. Los paises mas septentrionales consisten casi únicamente en grandes lagos, en selvas impenetrables y en llanuras arenosas. La duracion y excesivo rigor de los inviernos acaban de condenar esta parte de los estados rusos á una esterilidad casi absoluta. En las provincias mas meridionales se hallan stepps ó desiertos sin fin, cuyo suelo arcilloso é impregnado de sal se halla totalmente desprovisto de agua y de bosques. Situada entre estas dos regiones, la de en medio, es decir, el gobierno de Morhoy, y los que le rodean, producen en ranta abundancia todos los frutos necesarios á la vida (1), que desde esta vasta ciudad, que es donde se almacenan todos, van á alimentar toda la superficie del imperio. La simple inspeccion del mapa basta para conocer que Mosio es adonde yan á parar todos los caminos grandes de la Rusia. Se distinguen nuevé prin(**) Estas producciones son tan variadas, que no podemos indicar aquí sino las principales, que son el trigo, el centeno, la cebada, el mijo, la abena, los guisantes, el pañizo, y una especie de amapola, cuyo grano sirve de alimento. El ganado vacuno de la Ultranía es el mas hermoso de Europa. 

7 cipales, que se separan en todas direcciones, y cuyas numerosas ramificaciones establecen una correspondencia facil entre este punto central y los extremos, que casi todos reciben de él su subsistencia y el alimento de su industria en cambio de los socorros parciales que ellos le suministran. Pero ¿í qué otra ciudad mas que á Petersburgo imponian sus necesidades, siempre nuevas, la urgencia absoluta de una comunicacion continua con su antigua capita: Recurramos aun á la carta, y veremos que quatro caminos solamente vienen á parar á la ciudad de Pedro 1. Dos suben ácia el norte, es decir, hacia las lagunas de la Finlandia, ó hacia los gobiernos estériles y helados de Olonerz y de Arcángelo. Otro tercer camino va por Riga á Prusia y á Polonia: este camino se halla cortado por un cuerpo frances. Que aba otro quarto camino, única comunicacion entre las dos capitales; pero tambien se halla interceptado por el mismo exercito grande. ¡Qué medio le queda pues a Petersburgo para renovar las provisiones hoi, que aislado de Mosgorv, ha perdido todas sus relaciones con las provincias que provelan casi enteramente á su subsistencia? ¿Por mas? ¿Pero no estará cerrado por los hielos durante ocho meses del año? El primero de estos meses rigurosos ha comenzado ya: todos los recursos van á escasear á la vez en la orgullosa ciudad, que aun repetia vanas amenazas contra nuestros exércitos, y cánticos de soñadas victorias. El momento en que despierte de este engañoso letargo será terrible: sus moradores asustados calcularán sin duda que las margenes del Nevra distan 60 leguas menos del quartel general del vencedor, que Mosgov de las orillas del Niemen. (Se concluirá.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de san Simon, señalada con el núm. 4 de la manz. 29, junto a la fuente del Ave Maria, que está tasada en 320 rs. vn. y se rebaxará la tercera parte de su tasa, libre de toda carga: tambien se cambiará por un solar que valga menos cantidad. En la misma casa darán razon del sugeto con quien se ha de tratar. A voluntad de su dueño se vende ó se arrienda el todo ó parte de una hacienda situada en la villa de Villaviciosa, distante 3 leguas de Madrid, compuesta de viñas, tierras de labor, tabona y casa. Para tratar de ajuste se acudirá en casa de D. Josef Sabatini é hijo, calle de Hortaleza, frente á la botica, quarto 3.º Se vende una parra empotrada en una tinaja grande, que la corresponde echar uvas este año, y las da de las llamadas de san Diego. Da

8 rán razon en la tienda peluquería sita en la plazuela de santo Domingo, junto á la botica. TRASPASO. Se traspasa con equidad una tienda de acelte y vinagre, sita en la calle de la Abada, esquina á la del Olivo alto, señalada con el núm. 1, manzana 365, con toda su anaquelería completa y bien tratada; advirtiendo que tambien se venderán con conveniencia los comestibles existentes, si acomodasen al sugeto que quisiese entrar en ella. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 22 años, que ha cursado las áulas de gramática y filosofía, pretende colocarse en clase de ayuda de cámara, escribiente, ó mancebo de boticario. Darán razon y abonarán su conducta en la calle de la Espada, núm. 12, quarto 2.º NODRIZA. Aquilina de Aranda, de edad de 26 años, viuda, solicita criar en casa de los padres, y aun si se ofrece servirá de criada al mismo tiempo: tiene leche de 21 meses, y personas que abonarán su conducta. Darán razon en la calle del Carmen, segunda tienda de mano derecha, entrando por la puerta del Sol. TEATRO. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la comedia antigua, dividida en 5 actos, titulada el mejor Alcalde el Rel, y un divertido sainete, intermediado con el bolero, que bailará de muger la señora Antonía Molino, habiéndolo executado de hombre hasta aqui, con el señor Pablo Cipres. Actores en la comedia: señoras Baus, Torres y Cabo: señores Maíquez, Ponce, Avecilla, Suarez, Casanova, Contador, Justo Mas y Fabiani. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcala, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diarie.
