Epocas del dia. Termomero de Reaa Term. de Farhenei, Barom. sim. de Tor. Vient. y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana las srd. sob. el o. 72 grados idem. 26 pul. y 1l. Nubio. Este Cubierto, 

A las 12 del dia. a las 7 de la lal 

A6 sas 1. el o 76 grados ide 6 pu. y 1 l. Claro. Sudeste Sol y cuyes 

2 6 s s el o. 98 grad. id. 26 p. y 1 l. SudDespejado 

Respuesta á la pregunta mocal sebre la canta que mueve á los Predicadores para reprebender con mas frequencia los vicios del luxo, escandalo, y mormunacion. Señores Diaristas. Moy señores mios: Habiendome enterado con madurez y reflexîon, del literal contexto de la carta dirigida á Vmds. por D. M.M. S. J. C. que se han servido publicar en su Periodico del 23 del pasado, me movió la atencion á contextarle indistintamente, y en breves palabras, para que llegando á noticia de este caballero ( que con tan viyas ansias la apetece) haga el uso que le acomodase. No dexaría de agradecer que esta mi exposicion llegase á ser entendida por dicho caballero, á lo menos dentro del termino de los doce dias que propone, para que en su virtud no se llegue á divulgar la respuesta de parte del mismo que ha formado la pregunta. Respuesta. Podría muy bien excusarme ( Señor mio) de complacer á Vmd. con la respuesta que pide, porque con gran facilidad averiguaria su con

Núm. 244 979 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1790. San Gil Abad, y los Santos doce Hermanos Martiros. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Juan. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 22 de la Luna. Sale á las 10 h. 54 m 22 s. de la noche; se pone mañana á las 8 h. 28 m. y 19s de su medio dia; y está en los 5 g. 32 m. y 36 seg de Gemiais. Sale el Sol á las cinco horas con 30 m.: se ocuta á las seis horas con 30 minutos y está en los 9 gra. 8 m, y 40 segundos de Virgo. Sale hoy el Planeta Herschél para, Madrid á las 3 h. con 5 m. de la madrugada; y se pone á las 5 horas con 17 min de la tarde. Hallase este nuevo astro en los ence grados y quarenta y tres mimi de Leoncon latitud geocentrica borcal de 37 mi. declinacion de 17 g. y 53 m. septentrionales pascersion recta de 132 gra y 43 min y ampritudes orriva, y vecidas de 14 gr y ro minutos se halla en conjuncion con el Planeta Venus; diferenciandose en 25 minutos de iatitud. Pebe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 59 minutos y 40 segundos. La Equacion mengua 19s en 24 bal el Equinoccio dista del Sol 13 h. 17 m. y 3s. Hoy es dicotomia segunda y qual ea oecidental ó quarto menguante á las 7 horas y 19 minutos de la noche. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

980. texto si lo solicitase, maxime siendo como es un asunto, que de las mismas sólidas expresiones de los Oradores sabios que Vmd. propone, se infiere con individualidad. Pero mi caudaloso zelo fayorable (que desearía fuese siempre util, y sumamente provechoso á la causa publica ) me ha sugerido á la contextacion que manifiesto en tres puntos. Primero: maliciosa es en extremo la pregunta (1) Sin duda este caballero la ha apoyado para descubrir fraudes alusivos á esta materia: Poderosa es la razon fundamentál de estos sabios Oradores, qual es, la que es facil, inferir de sus mismas expresiones; que los vicios del luxo, escandalo, y mormuracion, son en la actualidad, los que con mas freqüencia se cometen, y reiteran en nuestra España ( con especialidad en nuestra Corte) por las personas de todos sexos, porque públicamente se está viendo que del primero y segundo son causadores hasta los jóvenes de ra y menos años, con el funesto exemplo aun de sus padres, deudos, y contemporaneos; y aunque del tercero solo se prometen motores las mugeres, puedese decir infaliblemente se ha extendido así bien en todos los referidos sexos. segundo, porque ademas de la citada freqüencia en estos tres vicios (segun expresas palabras de ichos Oradores) son los mas aborrecidos del T. P., y que sin empargo de los repetidos exemplares que se han experimentado de las funestas resultas que inciden de su continuacion, se advierte la execucion de ésta con singulares oprobios á la M.. D. Tercero, no sería muy dificil evitar:: mas como no sea mi pensamiento el de fundar proyectos para conseguirlo, solo me reduciré á decir que el motivo de inculcarse fuertemente estos sabios Oradores en la reprehension de dichos vicios, solo es porque conociendo sería facil evitarlos, no, lo consiguen. (*) Hecaqui toda mi contextacion, que pongo a la disposicion de Vmd. para que consecutivamente, se sirva disponer lo que fuese de su agrado á su mayor servidor Qu. S. M. B. Madrid 24, de Agosto de 1790. Alexandro. Ramirez Blanco. Sr. D. M.M. S. P. Ca. (*) Notas del Diarista, Si la prudencia recela los males, la justicia manda no creerlos sin fundamento... (2), Otras dos cartas hemos recibido á esté asunto, que si conviene y, no hay obstaculo, se insertarán. NOTICHAS PIARTICULARESS DE MADRID. RELAL MO N TE DES PIEDADo. Empeño. y Desempeño. ENo los dias. Lunes y Jueves de la Semana pasada, ha socorrido el Monte 182. personas con 342470. rs. de vn. y en la misma han desem

981 peñado 120. y se ha reintegrado de 282410 rs. habiendo delado voluntariámente de limosna para culto de la Capilla, y Misas que se celebran en ella. 2211. rs. vn. Por el Juzgado de la Superintendencia General de la Real Hacienda, y pornante el St. D. Antonio Mdarcón Lozano, del Consejo de Se. M. su Fiscal en el Real de Hacienda y Subdelegado General de Rentas, se está procediendo á la venta de una casa, sita en la calle de Embajadores, Parroquia de S: Justo y Pastor, y su Anexo S. Millán, señalada con el núm. 22 de la manz. 68 para con su producto hacer pago á la Real Hacienda de cierto alcance; la que está valuada en 348597 rs. vn. y hecha postura en 238164. rs. de la propia moneda, para cuyo remate se ha señalado el dia 9 de Septiembre, que se ha de celebrar en el mayor postor al toque de las 12 de la mañana en la Posada de dicho. Sr. Subdelegado, que es en la calle de la Concepcion Geronima, casa que llaman de Montesacro; la persona que quisiere hacer alguna puja ó mejora, acudanante el mencionado Sr. y por la Escribanía Mayor de la Superintendencia General de Rentas de la Real Hacienda que está á cargo del Escribano mayor D. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso, que se admitirán las que hicieren hasta la hora de su remate.. 

Noticia suelta. Se busca: un qto.. que no pase de 20 doblones en las inmediaciones de la Red de S. Luis que se darán 200 rs. de gratificacion acomodando al sugeto el qto. se acudirá lá dar razon á la calle del Pez encima del cirujano n. 8º qto. principal esquina a las de loss Teseros. Libro. Modo de hacer la eleccion y coronacion de Rey de Romanos, por D. Fernando Machado, en octavo; se hallará en la imprenta y libreria de D. Antonio Ulloa calle. de la Concepcion, y enola de D. Pasqual Lopez, frente de S. Luisá 23 rs. vn. Venta. El que quisiere comprarun efectoode Villa, que al 3 por ciento produce de reditos al año 1030 rs. vnn acudirá á la calle de las Huertas, casa n. 14 qto. principal al lado de un vidriero, donde se tratará del ajuste. Perdidass. El dia 117 del cor

riente se perdió una pesa de relox de pendola Real, de cerca de quarta de largo, forrada en metal dorado, desde el almacen de la Fabrica de Talabera hasta la Plazuela de Sta. Catalina de los Donados; quien la hubiese encontrado acudirá con ella en casa de Don Manuel de la Peña Rodrigo, que vive en dicha plazuela en una casa grande donde vive el Sr. Don Manuel Doz,; del Consejo de Castilla, qto. principal, donde darán el hallazgo. Quien hubiese encontrado una charretora de plata, que se perdió el 30 de Agosto desde la casa del Excmo. Sr. Marqués de Villescas carrera de S. Geronimo, hasta la tienda sotanillo junto á las Quatro Calles, la entregará en dicha tienda donde se le enseñará la compañera, y se dará el hallazgo. El dia 27 del pasado por la mañana se cayó de un balcon de la 

982 calle de Alcalá frente de la Historia natural, un peso duro extrangero; el que se lo haya encontrado se servirá llevarlo á dicha casa señalada con el n. 9. qto. tercero donde se darán señas y hallazgo. El dia 25 del pasado se perdió en la plazuela de la Cebada, una Cruz de aljofar con algunos granos sueltos en un papel, junto con un broquelillo de oro; qualquiera que lo haya encontrado podrá entregarlo en la calle de S. Gregorio casa n. 16 en uno de los qtos. principales, en donde vive doña Casil da Martinez, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado un talego de trenzas de pelo, que se perdió el dia 17 desocupando un qto. en la calle Nueva; acudirá para su entrega á la tienda de aceyte y vinagre que hay en dicha calle, donde se le dará su hallazgo. La persona que hubiese encontrado en la noche del día 16 al 17 del pasado una colcha blanca de gusanillo, con el fleco algo anda do, y por la parte de arriba un pedazo de ella sin él, que se perdió en la mudanza de trastos, desde el rincon de las Pellas, hasta la calle de la Lechuga, inmedia ta á la Carcel de Corte; acuda 

con ella á Joseph Lopez en dicho rincon, escalera de la taberna, qto. segundo, quien dará su hallazgo. Toros. Valores de la decima corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado el dia 30 del mes de Agosto de este año de 1790. Rs. vn. mrs. Tendidos y gradas por la mañana....... 16061..25. Id. por la tarde.... 38.844.	28. Balcones arrendados todo el dia........ 7.972. Aguadores......... 128. 63,006. 19. Por los 18 toros muertos............... 7,290. Por 13 pellejos de caballos á 30 rs.... 390. Total....... y0, 686.. 19. Efect. en el recuent.... 703675.8. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa la Comedia intitulada: De dos Enemigos hace el amor dos Amigos, con una tonadilla y un Saynete por fin de fiesta. La entrada de antes de anoche fue de 5755. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Gerónimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato á la de Copin, quarto principal; á 8 rs. cada mes para esta Corte, y á 12 para todo el Reyno, francos de Porte. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, y en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia calle de Genova. CON PRIVILEGIO REAL
