Núm 1 DIARIO DE MADRIDIm DEL LUNES 1º DE ENERO DE 1818. La Circuncision del Señor. =Gxorenta horos en la iglesia parroquial de Jun rindres. 

Afecc.astron. de hoi. Observ. meteorológicas de ayer. Ela dele la. Atmósfera. Barómet. Termómet. Epscas. Sale el sol á las  ½. s.o. 26 p. 4 l. e porel esroy D.  a dela ma. 7 y 21 m. y se po-! EscnordeesteyD. lor2 del dia, 5 s. o. 26 p. 3½ l. 5 de la tl 14½ s. o. 26 p. 3½l. lE nordiestey D. ue á las 4 y 39. 

AVISO AL PUBLICO. La diputacion de Caridad del barrio de san Miguel y san Justo de esta corte en cumplimiento de los deberes de su instituto ha tratado con el máyor zelo en cuanto la na sido posible en el pasado año de 1815 ( primero de su restablecimiento, llenar las reales intenciones de S. M dirigidasá sostener la cuseñanza de los niños y niñas pobres que asisten á las escuelas granuitas, y el socorro á los verdaderos necesitados, en su consecuencia, de las samas libradas por la junta general de Caridad, y de las hemosnas recogidas por el vecindario, ha socorrido en todo este tiempo á seiscientos ochenta y dos pobres, y despues de habor pagado á la maestra y los alquilores del cuarto que ocupa, como asimismo los demas gastos precisos é indispensables, ha vestido completamente á doce niñas par bres, que en la actualidad asisten á la escuela gratuita. Paro el canpo santo de Madrid, con motiva de la geniral aceptacion que tuvieron las caatro redondillas del mismo orgumento, publicadas en el diaria del viernes 1.º de setiembre próxinos pasaado de 1815 una señora virfunta pir dió al autar que amplficure la materid, y se execató en las siguientes DECIMAS. 

En este sitio, cristiano, considera bien y advierte que la irremisible muerte iguala al noble, al villano, al niño, joven y anciano, de todas clases y estados! pues los miles sepultados que en este lugar cupieron, catinará. quiénes fueron, siendo en tierra trasformados 

Pero como he de atinar! me dirás (y con razcio). ¡Ó qué susto! ¡qué aficcion!! dy qué horros, que hace temblare su villa debes reglar por esta terrible historia; conservando en la memoria (aunque te den paracismos) los despertautes Novismos Muerte, Juicio, Iuñerno y Glarial Diego Rabidan. 

2 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Solemne culto que la ilustre congregacion de nuestra Señora del Pilar, sita en la iglesia parroquial de san Andres de esta corte, celebra el martes 2 del presente mes, dia propio en que la soberana Reyua se dignó venir á Zaragoza, viviendo en carne mortal, y dexar su sagrada imigen sobre la columna. Predicará el M. R. P. Mtro. Fr. José del Salvador, escritor de su órden de Carmelitas descalzos, y predicador de número de BS. M. &re. La real y primitiva archicofradía de nuestra Señora de la Caridad del Gampo del Rey, y de nuestra Señora de la paz, sita en la iglesia parroquial de Santa Cruz de esta corte, en cumplimiento de su instituto hace faber á todos los señores sacerdotes que el dia 2 del presente mes de enero se han de celebrar en dicha iglesia parroquial misas en sufragio de las slmas del purgatorio, y por la intencion de los fieles que dieron limosna el dia 22 de diciembre último para hacer bien por el reo que estaba en capilla, y que la piedal de nuestro católico Monarca el Sr. D. Fernando vil que Dios guarde) se digno indultar de la pena capital á que estaba sentenciado, con la limosna de 5 rs. desde las 7 á las 9, de 9 á 10 á 7 rs., y de 10 á 12 á 9 rs. Se previene que han de presentar las licencias del ordinario En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, se halla un carro de retorno para Cádiz ó su carrera, y se admiten viajantes y carguio. Dará razon el mozo de la posada. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende en la demarcacion de la legua de la ciudad de Toledo, llamada el Bosque, una bella posesion, cercada de mampostería de barro: comprehende 2130 pies de albaricoques, 1600 de almendros, 310 de ciruelos, 1200 de olivos; 600 de encina, y algunos otros de distintas frutas, cuatro aranzadas de viña, monte baxo, retama, cornicabra, y tierra calma, casa con todas las oficinas, y fuente de agua dulce que sale á un estanque para regar, casa para molino de aceite, sus balsas, y cuadra para ganados; tasada en 190 ducados. Si alguna persona gustase comprarlá acuda á D. Florentino Delgado y Montes, que vive en esta corte, casa del real Monte de Piedad, cuarto principal, quien informará de cuanto se deseare, advirtiendo que se dará con toda la equidad posible. A voluntad de su dueño y para pago de acreedores se vende una casa sita en esta corte, costanilla de Santiago, señalada con el núm. 4 de la manz. 418, la cual tiene de sitio 610½ pies, y su valor es de 63807 rs. vn. Quien quisiere comprarla acuda á la escribanía del número de esta villa, que se halla vacante, y sirvió D. Julian Gonzalez Saez, donde se instruirá de sus cargas y demas que necesite el comprador. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corre y su calle del Amor de Dios baxa, que da vaelia á la de la Comadre, señalada con el núm. 5 de la manz, 59, que comprehende 1997 pies, y está tasada en 

37278 rs. yn. La persona que quiera comprarla acuda á su dueña Jacinta Nuñez, que vive calle del Espino, á la escuela pia del Avapies, casa núm. 8. El dueño de los almacenes de vino legítimo de Valdépeñas situados calle de los Jardines y de la Paz, en beneficio de este heroico vecindario vende la arroba de este género superior al precio de 52 rs. Era de esperar que los vinos de esta última cosecha tuviesen un precio moderado; pero no han sido tan abundantes en está villa como se creia, por lo que los vinos nuevos tienen á esta fecha el precio de 24 rs., y puestos en los almacenes tiene de costa al dueño de ellos 50 rs. cada arroba, saliendo por lo menos 12 rs. mas caro que los vinos de toda la comarca de Madrid; por lo que este almacenista, hallándose en la precision de admitir la alternativa de vender á 42, ó 52, es decir, o dar el mas barato de la tierra, ó el mas caro de Valdepeñas, ha elegido este último por conservar la fama que 14 años hace tienen sus almacenes; creyendo que las personas de gusto pagarán con mas satistaccion 52 rs. por una arroba de este género superior, que 40 ó 42 por otros inferiores. En el acreditado caxon sito en la calle Nueva, al paso de las Platerías, y en otro que está en la plazuela de Anton Martin, frente á la taberna junto á la botica de san Juan de Dios, se vende vaca á 22 cuartos libra, y la de carnero á 26; en cuyos caxones habrá un cartel que lo anuncie. Juan Gonzalez, ganadero de los Montes de Oropesa en Extremadura, tiene de venta una porcion de cerdos mul gordos, y de la mejor calidad, como lo tiené acreditado en los años anteriores, y los vende por canales en las cocheras de la casa núm. 6, calle de san Mateo, junto al hospicio. En el nuevo almacen de vino de Valdepeñas, calle ancha de Majaderitos, se venderá desde hor primero de enero á 52 rs. la arreba de vino superior de dicha villa y al que se surta de dicho almacen se le llevará a su casa, y si no le gustase el género se volverá a admitir. PÉRDIDAS. El dia 27 de diciembre se perdieron dos reloxes, el uno de plata y el otro de similor, en un bote de hoja de lata, envuelto en un pedazo de paño negro, desde la plazuela de san Andres, Cava baxa, calle de la Concepcion gerónima, plazuela del Angel, calle del Lobo, plazuela de Anton Martin hasta la calle de santa Isabel. Se suplica á quien los haya encontrado los entregue al P. portro del Carmen descalzo, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien se hubiese encontrado un pendiente de diamantes en forma de perilla, con una caida y una almendrita, montadas al ayre, y engastadas en plata, que se perdió el dia 30 de diciembre último desde la calle de los Jardines, de la Montera, iglesia de san Luis, calle Mayor, plazuela de san Miguel, Cuchilleros, Cavá baxa, calle de la Concepcion gerónima, la de Carretas hasta la puerta del Sol, se servirá entregarlo en dicha calle de los Jardines, núm 8, cuarto baxo carpintería, donde enseñarán el compañero, y darán un buen hallazgo. SIRVIENT E. En la real fábrica de papel pintado sita en la calle de la Montera, da

rán razon de un joven de el 11 de 29 años, instruido en el mañejo de papeles, que posee los idiomas español, frances é italiano, tiene buena letra y ortograda, y dessa colocarse en clase de mayordomo, secretario, s otro destino análogu á sus conocimientos, sea dentro ó fuera de Madrid. En el interin si algun sugeto desers. ocuparle por las tardes, no dexará de acudir adonde le desiguen, Piene sugetos de carácter que le abonarán. NODRIZA. Manuela Rios, de edad de 26 años, viuda, busca cria en casa de los pudres: tiene leche de un mes, y persojas que abonen su conducta. Vive calle de san Justo, núm. 3½, cuarto baxo interior. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se representará el drama en 3 actos, que tanto agrado al publico, titulado Aradin Barbarroja, adornado se todo aparato teatral, y un pequeño baile añálogo al mismo drama, y se dará fin con el sainete el Calderero y Vecindad. Actores en el drama: señoras Baus y Leon: señores Gonzalez, Perez, Lopez, Raso, Ronda, Alverá, Fernandez &o En el mismo teatro, a las 7 de la noche, se executará el drama en 3 ac tos, que tanto agradó al público, titulado el Hombre de la Selva Negra, y Picaro honrado, alornado como es en si de todo su aparato teatral concinido el drama pailarán seguidillos manchegas las senoras Bado, Carperas y Goner, y los señores José Gomalez, Pedro Gonzalez y Pablo Cipres; y se dará fin con el divertido sainete titulado el Disiraz venturoso. Actores en el drama: señoras Baus y Virg: señores Carretero, Perez, LoPez, Oros, Diez, Ronda, Alverá, Campos, Paz, Fernandez, Ribera, Pache co y Audres Lopez Entrada de ayercarde 3753 rs Id. por la noche 9157. En el del Principe, á las 4 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada Soliman n, ó las tres Sulmnas, adornada de todo su aparato, en la que cantará un aria y una polaca la señora Palomera, y ballará un solo la señora Vivez, y á su final se executará un baile análogo á la mislas, y se dará fin con el salnete titulado el Engaño frustrado. Actores en la comedia: señoras Agustina, Maqueda, Palomera y Vives: señores Ponce, Mas y Guzian. Id. en el baile: señoras Curioni, Vives y Saldoni: se ñores Garoia. Martinez &c. En el mismo teatro a las 7 de la noche, se representará la comedia en 3 actes titutadá el Anillo de Giges, y Mágico Rey de Lidia, 1.ª parte, adornada de todo su aparato teatral, y cuatro decoraciones nuevas, pintadas por D. José Rivelles, en la que se executará un bailete análogo á la mis na, y cantará una polaca la senora Loreto García y se dará fin con el salucie el Hambriento en Nochebuena. Actores en la comedio: señoras Agustina, Loreto Garcia, Maqueda, Torres y Cabo: señores Ponce, Caprara, Juecilla, Contador. Silvostri, Guzman, Fabiani, Mas, Rubio, Lopez, Guzman menor, Lledo y Gomtora. Entrada de ayer tarde 2913 es Id. par la noche 7802. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
