Núm. 278 113 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 5 DE OCTUBRE DE 1791. San Froilan, Obispo y Confesor, Batron de Leon, San Atilano, San Plácido y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de la Victoria. = A la tarde comienza Novena al Beato Franciseo Caracciolo en el Espiritu Santo. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 8 de la Luna creciente. Sale á la 1 h 57 m. y 14 s despues de medio dia; se pone á las 12 h 9 m. y 13 s. de esta noche ; y está en los 21 g. 1.25, m. y de Capricornio. Sale el Sol á las 6 horas y 13 seguncos.; se oculta á las 5 horas y 247 m. y Cesta en los ra grados 10 mis y 20 segund. de Libra Debe, señalar el Relox al medio dia las 11 hor 48 m y 23hegandos La Eqnacion mengiurás llen 24 hos. y el Equinoccio dista del Sol 11 h. 15 min. y 16 seg. El Sol se halla en aspecto de conjuncion con el planeta Jupiter. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epcas del dia. Termomero de Reaa Terma de Farhenei, Barome sim. de Torre. Viner y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañam 15 grames ul o. 62 grados. Idem. 25 pugl 11 l. y m. Tu. Nor. Empañado. 

A las rmas del dia. 28 gra. o elal. 2 grader. Idem25 pul. y 11 I. Tulo. Noru. y casi N. 

A al a 7 de la ta 18g. s. el o. ente Idex 25 p. y 10 t. 3. Sudues Drepejl 

Conclasa la Caria de ayer. EMoró Tertuliano en su Apologia, que se introdugeron en el mundo las estatutas para conocer quienes fueron los esforzados Capitanes que vencieron Exercitos, conquistaron Ciudades, y se hicieron dueños de Provincias y Reynos enteros. A la Reyna Semiramis se la hizo Estatua de Bronce en Babilonia, desnuda la espada en la mano diestra, dividido en dos crenchas el cabello, libre al viento la una, aprisionada con lazos la otra, trage con que salió á la campaña. Por esta razon son las Armas y Blason de la Ciudad de Guadalaxara; y por consiguiente infiero sean las del Regimiento de Infanteria que se lisongea con su nombre, un caballero armado de punta en blanco á caballo, desnuda la espada en la mano derecha, levantado el brazo, encubertado con corazas el caballo, y el campo del escudo con estrellas. Esta insignia es retrato de su conquistador el Conde Albarfañez Minaya, á quien tanto mereció dicha Ciudad, y quedó tan agradecida al singular beneficio que de él recibió en haber reseatado los christianos que en ella vivian de la bárbara inmunidad, y cruel tirania de los Moros, que juntandose todos los Ciudadanos, concordaron entre sí que se hiciese una gran demonstracion con el insigne libertador de esta Ciudad, y pareciendoles que la mayor y mas aproposito era tomar por su blason y divisa el retrato de su persona, colocando su 

1118. estatua en el Escudo, de sus Ermas, con las mismas insignias que las conquisto, asi lo executaron poniendo en el el cielo estrellado, por haber sido la entrada ent la Ciudad de nochemimitando en estó Guadalaxala á la Imperial de Toledo, que tomó por Armas la Estatua y retrato de su inclito Rey Don Alonso el VI., con Tiara Imperial, Purpura Real, Cetro en la mano derecha, y un mundo en la izquierda. Este, según dichos librotes, es el origen y significacion de la figura eqüestra consabida, que algun tanto me admiró 9 y las Armas de Guadalaxara, siendo en todo tan conformes á las que trae el ditado Regimiento de su zitulo en las Vanderas y Gorras de sus Granaderos, y por consecuencia no ocurrir duda son unas mismas, concepsuandose por esta causa ser éste su mayor blason, el estimar á su insigne Conquistador Albar Pañer, y que su Estatua sea el simbolo de su mayor gloria, para que sirva á todos sus Ciudadanos, y aun á toda España del recuerdo inmemorial tan singalar victoria con otras zosas memorables: que hacen mencipo diversos Antiquarios. Y quedando agradecino de esta fineza, se ofrece, mun á sus ore denes su atento servidor Q. S. Ma-D. Mavierl de Velaseo. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Producto de las 16 Fiestas de Toros, que se cortieron en el año proximo pasado de ypo; lidiadas por Joaquin Rodriguez Costillares, Josoph Hillo, y Francisco Garcoso. 

Dias de los Meses 



Realos. 

Arrl. 

Caballos muertos. 

Toras corridos 

El 26 de. El 31 de. El 7 del. El 14 de. El 21 de. El 5 de. El 12 de. El 19 de. El 2 de. El 30 de. El 6 de. El 13 de. El 27 det El 4 de. El 18 de. El 8 de. 

AbRElA... Mayo la. :322 Junio las.... Junio la..... Junio la..... julio la.... Julio la.... Julio la 33 Agosto la.... Agosto la.... Septiembre la. Septiembre lal Septiembre la Octubre la Octubre la... Noviembre la. 

14, 3.ª 3.l. 4.ª 5.ª 53. ea 8.4. 9.4. 10.ª 11.á 1½ la pe laR. rr. 16.ª 

Aaatos. 944753. 930614. 890668. 788228. 1318083. 1426150. 1140972. 660011. 700675. 950587. 920746. 1090043. 1328158. 1198441 829233. 

14. 27. 27. 13 2½ 1o. 32. 32. 12. 8. 165. 4 6s 5Pa, 31. 59. 

S... 3..22.. ...11.. ..111. 29213. 22124. 3.23. po3. ..27. 1.3..  2 1.10. 22.914.  7 4 3. ...7. 

Pe .18. .13. .18. ..18. ..18. 3..18. ..18. ...17. ..18. 18. 3..18. 7218. 18. ...18. ..19. 

Total......... 

1559.325... 

.24.... 

....221... 

..289. 

1119 Producto de las 16 Fiestas de Torbs, qbe se han corrido en este presente año de 1791 ulidiadas por Pedroo Joseph y Antonio Romero. 

Ee m ma móead. 

Es 145 

sore. 

Eo. 

suna. muertos. 

Toros corridas 

El 2.9 de. El 15 de. El 232d5.. El 6 de El 20 de. El 27 de. El 11 de. El 18.de... El 8 de. El 22 de. El 29 de. El 5 de. El 12 d... El 19 de. El 24 de. El 3 des. 

Mayo la....... Mayo la..... Mayp Ia..... Junto la..... Junio la..... Junio la..... Jrdo la.... Dainlz. 1... Agoscolla.  Agosto lal.... Agosto la..... Septi. la..... Septie Ia.... Supris. Ia.... Sepcio la...... Outub. la.... 

til 4.º. 344 26.ª 614 6.2 7.ª 8.4 922 10.. 11.al 12.ª 13.2 14.2 15.4 16.2 

131706508 12.270.. 1003n2. 1440018.. 93 de 78.: 888550. 1430211.. 10501144. 99nso807 8254 7a. 712272. 832510. 882269. 1049538. 1000135. 1370082.. 

50l. 8.. 817. .04.l 232. 30. 13. 9. GRD. 20. 124. 7. 32. 4 o . 3. 18. 

l11. S. 19.. t.do. 12122. 4. 212.. 23 12. 11 Ia. . n46. ..161.. Iata ..13.. .9 ..3.: .....64. 2s y.. 

.18. 8. s o. 5.18. d.18. 18. ....18. ...18. ...181 EE1883 189 .1s0. 5.18l .18 1.18.  rn2 asis 91 

Totales.... 

13705167... 

15.. 

...2071.. 

289. 

Libres. Usos ó Problemas de las esferas y globos celestes y terraqueos, para el manejo de estos instrumentos: traducidos de los que escribió en francés Nicolás Bion, Ingeniero del Rey de Francia, añadidos para los mapas, y puestas notas para mayor claridad, por D. Christoval Machado, profesor de Matematicas en esta Corte. Se hará en la calle Mayor, casa de Olalla, n. 10, frente al Almacen de Paños de Guadalaxara, y en la libreria de Corominas, calle de las Carretas. A las Consideraciones para antes y despues de la Sinta Comunion, que escribió el M. R. P. D. Geronimo Vilches, del Orden de S. Basilio se ha añadido, para 

que es é todo junto, en un librito cómodo para la Iglesia, y letra go da, un Septenarro de Maria Santísima de los Dolores, la adoración á las cinto Llagas, las 9 palabras que dixo Jesu Christo en la Cruz, un Via Crucis abreviado, el Trisagio de la Santisima Trinidad, y el Te Deum en castellano. Se halla á en la libreria de Muscar, calle de las Veneras, junto á S. Martin, y en la de Escribano, calle de las Carretas. Se venderán sueltas tambien, así las Consideraciones, como el S prenario, los dos juntos á 4 rs. en pasta, las consideraciones á 2 rs. solas y el Septenario &c. á 2 y ½. Modo facil y breve de escribir como se debe, y con buena apan

8120 tacion, muy sitil para todo dependiente de Oficinas y en qué explica su ortografia en verso, por D. Manuel Tellez de Acebedo, su precio un real; se hallará en las gradas de S. Felipe el Real en el puesto de Manuel Luis. Vida del falso Nuncio de Portugal Alboso Perez de Saavedra, escrita por el mismo, á instancias del Eminentísimo Señor D. Gaspar de Quiroga, Arzobispo de Toledo y Cardenal de la Santa Iglesia de Roma, y la del fingido Obisro Griego., Francisco. Camacho, publicada por D. Juan Bernardino Roxo, Capellan Mayor de los Reales Exercitos, en que se refieren raros y graciosos hechos; se vende en el mismo puesto de arriba, su precio en pasta 6 rs. en media pasta 5, en pergamino tambien 5, y á la rustica 4 rs. Grabado. Estampa del Relox de la Pasion de Christo, nuestro Señor; se hallará en la libreria de Escribano, calle de las Carretas á quatro quartos cada una. Noticias sueltas. Una información de sangre, con su blason de armas, que hizo Andres Sanchez del Alamo, natural de Cordoba, en el año de 1611, se halla en poder de Don Joseph Angel de Ohecacoechea, vecio de Vilbao; y asi bien unos documentos interesantes á doña Mariana de Leheverri sobrina del Señor Don Jacinio An zonio de Leheverri, Almirante de Flora, y el que tubiere interes, acuda á dicho Señor Ohecacorchea que desea darlos gratis á sus interesados Don Placido Juarros, cirujano en esta Corte, hace bragueros de los mas especiales que de esta obra se han expirimentado, para todas edades y especies de personas, sabien

dolos aplicar según la diferiencia de hermas que se presentan, haciendo igualmente toda especio de vendages y suspensorios con medida a las edades y estado de los pacientes, vive calle de San Marcos frente á la fuente del Hospitalito de San Andres casa num1 qto. baxo. En la calle de Jesus y Maria, bariros del Barquillo frente á el Cementerio de San Joseph, se traspasa una taberna con todos sus pertrechos; el dueño de ella vive en la calle de Santiago en las pla terias en otra saberna casa numero 30, y se llama Alonso Canto. En la calle de la Quadra num. 15 entrando por el arco de los Mostenses, hay un quarto baxo con 6 piezas y dos patios, con pozo, y cueba, cuyo inquilino desea permutar con otro mas reducido, desde la Plaza mayor hasta dichos Mostenses, á quien le acomode acudirá á dicha casa para tratar de su cambio. Un saballero que desea pasar á Cadiz en silla de posta, en toda esta semana, desea encontrar á otro en iguales circunstancias, para tratar se acudirá al Despacho princicipal de este Periodico, en donde darán razon de á donde vive dicho Sugeto. Madama Destrees, batera france sa, se ha mudado á la calle de los Jardines numero 60 qto. baxo á el lado de un guarnicionero. Gualquiera persona que subiese noticia de la Parroquia donde se enterró Doña Bernarda Pedrero vecina que fue de esta Corte, y natural de la Villa de Almagro, ó ante qué Escribano otorgó el Testamento baxo del qual falleció; se servirá pasarla á Don Antonio Fer

1124 

nandez, Escribano de S. M. que asiste en el Oficio de don Tomás de Sancha y Prado, que lo es del Numero de esta Villa. Se necesita un qto. de quarenta hasta sesenta doblones en qualquier parage de Madrid, que no sea en los estremos; el que supiere de él y pudiese proporcionarle acudirá a la tienda de don Andres Caballero, pertal de Guadalaxara, en donde darán una buena gratificacion. Josefa Navarro, de estado vinda pretende su colocacion en algun Lugar para maestra de niñas sabe las obligaciones de este exercicio, y tambien si es necesario sabe las obligaciones de comadre, la pretendienta vive en la calle de los Tres Peces núm. 23 manz. 30 qto. interior, ultima escalera, segundo patio. En la calle del Carmen en la posada de los Segovianos, se reciben los recados para el Escorial, que va el ordinario un dia si y otro no, y los lleva con mucha equid id. Ventas. En la calle de S. Joaquin casa n. 5 qto. principal interior se venden unas aceytunas del Reyno de Valencia que llaman del Cuquillo, compuestas y aderezadas: su precio 40 rs. de vellon cada arroba. Quien quisiere hacer postura á una casa, sita en la calle de Atocha, distinguida con el n. 3 de la manz. 104, que se halla contigua á la de los Cinco Gremios mayores de esta Villa, propria de la Testamentaria de Doña Maria Gracia y Escorer; y está tasada en 2422526 rs. vn. que se vende de orden del Sr. D. Jadinto Virto, del Consejo de S. M. , Teniente de Corregidor de esta Villa de Madrid, acuda á la Escribania Nu

meraria que exerce Don Juan de Repide, donde se admitirán las que se hiciesen. Quien quisiere comprar dos copas de azofar de tres pies de hechura de cabra, casi nuevas; en la vidrieria que está junto al Convento de la Smá. Trinidad darán razon de quien las vende. Se vende un caballo castaño rabon y capon, de edad de 6 años, estátura 4 pies y ocho pulgadas, proprio para servir á Sras. habiendo sido enseñado á este efecto: se venden tambien dos arneses negros ingleses, de guarnicion plateada al precio de 20 rs. y un coche ingles de quatro asientos, proprio para viagar montado sobre 4 muelles, la baqueta por encima, y un cofre debaxo de la caxa, se acudirá á la calle de San Benito n. 1 junto la Plaza de Armas de los Reales Guardias Españolás, detras del jardin del Sr. Embaxador de Turin ú de Cerdeña. Quien quisiere comprar un par de Mulas cerradas, y bien tratadas hechas á coche; para su ajuste se acudirá al maestro herrador, segura, que vive en la calle de las Negras inmediato á la plazuela de la Cebada. En la calle de Cantarranas el carpintero frente al Sr. Ministro de Prusia, dará razon de la venta de una jaca andaluza de 5 años, propria para una Señora. Un caballo de montar bien formado Cordoves dé 8 años, que tiene la marca escasa, y el pelo negro lo vende Benito Martin, en la calle de Alcalá en la casa de Heros. El maestro herrador de la calle de Fuencarral dará razon de la venta de dos mulas de coche sa

1122 

nas de mucho brio, la una de 7 años, y la otra de 6. En la Caba baja, en la Posada de la Villa, se vende una mula de un labrador, de 5 años, pelo castaño, de 5 dedos mas de la marca, y hecha á todo trabajo de tiro. En la calle de la Magdalena baxa en casa del maestro de coches enfrente á la puerta de las Monjas, se vende un birlocho de quatro ruedas, y un forlon la caxa á la francesa y el Juego á la española bien tratado. El Maestro de coches de la calle de las Veneras, tiene de venta una berlina inglesa usida bien tratada y se dará con equida l. S: vende una berlina, con la caxa á la española, la qual es propia para servirse de ella en algun Pueblo, respecto á ser de bastante resistencia, en la calle ancha de los Peligros casa núm. 17 quarto segundo frente del Guarncionero, con equidad. En la carrera de San Francisco casa del maestro de coches Jusian Alonso, se vende un forlon á la inglesa usado y una berlina á la valenciana de quatro asientos. En la calle del Espajo, se hallan de venta una berlina nueva la caxa á la inglesa y el juego á la española, un forlon á la inglesa usado bien tratado, y una berlina á la española usada con su pescante las que se darán con mucha equidad. En casa del maestro de coches de la calle del Pez, se vende un coche á la española ligero vestido en paño blanco. En la calle de las Beatas en casa del maestro de coches, se venden dos forlones en varas derechas, el uno enteramente nuevo, y el 

otro el juego usado, y también se vende un bisabi bien tratado. El de la calle de las Veneras, vende una berlina inglesa poco usada, y con equidad. En la calle de la Magdalena entrando por la de la Luna, en casa del maestro de coches, se venden3 uno á la inglesa nuevo y otro á la española, y una berlina á la francesa usados los dos, y se darán con mucha equidad. En la calle del Olmo en casa del maestro de coches n. 7, se vende una berlina á la inglesa nueva, y se dara con equidad. Perddas. Quien hupiere encontrado una capa de paño azul con mozo de terciopeto negro liso, que se perdió vinendo de Ballecas, desde la casilla que está al empazar la ronda por detras del convento de Atocha, hasta la puerta y calle de este nombre, en la noche del Domingo 2 del corriente co no entre siete y media á ocho, se suplica se si van entregarla en la calle del Espojo casa que llaman de las calderas baxando por Santa Clara que se le agradecerá mucho y dará su hallazgo. El Domingo 2 del corriente, se perdió un pañoelo de china, fondo blanco con quadrados encarnados y ramitos de lo mismo en medio, por la calle del Arenál, el que lo haya hallado, le entregará en la Administracion y Despacho del Tabaco de rapé, en el Real Estanco calle de Alcalá, donde se le dará el correspondiente hallazgo. La persona que hubiese encontrado un Pollino, pequeño rucio, con la albarda muy maltrasada por delante, que se perdió en la calle de Alcalá el dia 21 del pasado, se servirá entregarle en dicha calle 

1123 

esquina á la de Zedaceros qto. baxo n. 5 donde se dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado un borrico negro que se halla cojo de una mano, con aparejo, que se perdió el 24 de Septiembre á las 7 de la mañana á cudirá á entregarle á la plazuela de Anton Martin á la tia Bernarda la Huevera que dará la señal y el hallazgo. El 19 del pasado mes de Sepa tiembre á la entrada á los Toros por la tarde, se extravió un Relox de plata, con sobrecaja de lo mismo: su autor Cabriel; y en la caxa por dentro, London, cadena, de acero, bien floxa: se suplica á quien lo haya hallado, lo lleve calle de la Ruda, plazuela del Rastro, tienda de aceyte y vinage de Bernardo de Castro, donde se dara el hallazgo. El dia 22 a el anochecer se perdió en Carabanchel de arriba un rosario con dos medallas de plata una de Nieva, y otra de Guadalupe de Mexico, y otras; quien le hubiere hallado le entregará al Sacristan Mayor de la Parroquia de San Martin. Un Bolsillo de torzal verde de redecilla, puerco y con ba tantes puntos y dentro de él dos monedas. de aquatro duros nuevas en oro se perdió, desde la calle Mayor, por la plaza á Sto. Tomás: quien le hubiere encontrado le entregará á D. Simon Rubio, portero de estrados de la Sala de Señores Alcaldes que vive plazuela del Duque de Alba, frente el Alcabucero qto. principal, quien dará su hallazgo: se perdió la mañana del dia 21 de Septiembre. El Domingo 18 del pasado por la tarde yendo al Arroyo y de allí á Chamartin, y vuelta á Ma

drid, entrando por la puerta de Fuencarral, siguiendo la calle Ancha de San Bernardo hasta la plazuela de Sto. Domingo, se perdió una nabaja nueva con mango de nacar fino, se suplica al que la haya hallado la entregue en la calle de la Comadre, tienda que hace esquina á la de Jesusiy Maria, donde se le dará el hallazgo correspondiente. La noche del primero de este mes se perdió desde la calle Ancha de San Bernardo, la de la Luna hasta la del Prado; una Bolsa de Tabaco bordada que llevaba dentro nabaja papel y tabaco, acudan con ella á la calle del Barco n. 23 quarto baxo y preguntarán por don Joseph Mansilla quien dará un buen hallazgo. En el día 15 del pasado se perdió una evilla de plata calada desde la calle de Cosme de Medicis á la Plaza, y desde ella á las platerias, el sugeto que haya hallado la entregará en la Lonja de la Señora viuda de Heros en la plazuela de Anton Martin, en donde darán mas señas y el hallazgo. Se han perdido unas llaves en un llavero son seis llaves chicas y las tres doradas, desde la calle de la Ballesta á San Luis, se entregarán á el Sacrista ndel Carmen Calzado. Quien hubiese encontrado una sobrecaxa de relox de zapa verde, con cercos de oro, y claveteada de lo mismo, que se perdió el 28 del pasado, desde la calle de Alcalá hasta la del Prado, acuda con ella á la Carrera de San Gerónimo casa de un Maestro de Vidriero, n. 21 donde se dará su hallazgo. Quien hubiese hallado unos papeles cerrados, para la Chancilleria de Granada, y una carta con 

1124 sobreescrito á Don Pedro Valladares, Escribano ide S. M. y otros varios papeles de poca importancia, y todo puesto en una Cartera, que se perdió el dia 28 del pasado, desde el puente de Viberos, hasta Madrid, acudirá á la casa tienda de Dorador á Don Gerónimo de Albaro, en la plazuela de Matute, quien dará el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese perdido una bayna de espada, al parecer de soldado de caballeria, acudirá á la calle del Prado casa n.º 11 qto. baxo, donde se entregará dando las señas. Quien hubiese perdido una flor de Lis de oro, acudirá por ella á la calle de los Remedios casa n. 18 qto. baxo, junto al corralon de la Santísima Trinidad, y se preguntará por Francisca Gonzalez de Ortiz, quien dando las señas la entregará. Quien hubiese dejado olvidado un pañuelo de fruta, en la noche del 20 del pasado en el camapé del jardin Botanico, acuda por el á la calle del Rubio n. 60 qto. principal, que dando las señas le entregarán. Alquiler. En la inmediacion de los Caños del Peral, se halla una caballeriza, y una plaza para lun coche, en la que hay pozo y pila contiguo á dicha caballeriza, el que la necesite acuda á la casa de la Sra. viuda de Salcedo, en la calle del Espejo, á Santa Clara, donde darán razon. Valores de la decimasexta Fiesta de Toros, que en la Plaza propria 

de los Reales Hospitales se ha executado el dia 3 del mes de Octubre de este año. Rs. vn. mrs. Tendidos y Gradas por la mañana....... 340754. 4. Idem por la tarde,.. 720835.29, Balcones, arrendados todo el dia...... 210414.13. Aguadores......... 0113. 1290117.12. Por los 19. Toros muertos......... 76695.. Por 9, Pellejos de Caballos á 30 rs.. 6279.. Total. 1370083.12. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 36 3. Amsterdam....97 3. Genova...... 23. 13. Cadiz...... 3. Teatro. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Criz. por la Compañía de Martinez, se representa el Drama titulado: La Cortesana en la Sierra, con saynete y dos tonadillas nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer tarde fue de 1846. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama titulado: La Andromaca, con sáynete, y dos tonadillas nuevas, á las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 1187. y la de antes de anoche de 3150. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
