Núm. 243. DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE SETIEMBRE DE 1823. San Gil Abad, y San Vicente y San Leto Mrs. de Toledo. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Santa Maria. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 20 s. o. 21 s. o. 22 s. o. 

Barómet. 26 p. 2½l. 26 p. 3½l. 26 p. 3½l. 

Atmósfera. Norte y Nubl. Est. S. est. y N. Nordest. y N. 

El 26 de la luna. Sale el sol á las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Siguen los Voluntarios Realistas aprobados por el Excmo. Ayuntamiento. D. Manuel García, maestro de obra prima. D. Benito Tejaro, id., Don José Gutierrez, oficial de id., Don Andres Morales, id., D. Alfonso Garcia, id., D. José Cebrian id., D. Pedro Salinas id., D. Luis Perez id., D. Manuel Fernandez id., Don Pedro Rioja id., Don Francisco Alosere id., Don José Suarez id., Don José Peralta id., Don Santos Bornachea id., D. Isidro Carrasco id., Don Santiago Fernandez id., Don Domingo Fernandez id., D. Ramon Martinez id., D. José Vazquez id., D. José Argullero id., D. Pedro Franco id., D. José Rodriguez id., D. Domingo Gude id., D. Bernardo Huertas id., D. Juan de Mata Diaz de la Cerda id., D. Francisco Ambite id., D. Rafael Palma id., D. Prudencio Garcia id., D Faustino Cano id., D. Juan Cea id., D. José Martin id., Don José Nieves id., D. Julian Rodero id., D. Calisto Seseña id., D. Eugenio Lacosta id., D. Rafael Sanz id., D. Juan Antonio Carballido id., D. Antonio Martin id., D. Justo Cogit id., D. Gabriel Rodriguez id., D. José Perez id., Don Francisco Esteban id., D. Carlos Lopez id., D. Juan Ignacio Castejon id., Don Juan Lopez id., D. Ricardo Mesan Mendoza id., D. José Hernandez id., D. Miguel Conde id., D. José de Larrañaga id., D. Ramon Muñoz id., D. Benigno Fernandez id., D. Bernardino del Pozo id., Don Antonio Fernandez id., D. Antonio Gonzalez id., D. José Castillo id., Don Alfonso Recio id., D. Tomas Estebe id., D. Alfonso Camacho id., D. Antonio Rubio id., D. Tomas Martinez id., D. Ramon Hoyos id., D. Manuel del Cerro idem, D. Miguel Perez id., D. Dionisio Fernandez id., Don Benito Buendia id., D. Antonio Martinez id., D. Jose Morales id., D. Vitoriano Algobia id., D. Manuel Abadia id., D. Vicente Moreno id., D. Pedro Jimenez id., D. Leonardo Gonzalez id., D. Andres Balcones id., D. Pedro Villarin id., D. Cayetano Carbajal id., D. Luis Mendez id. (Se continuará.) Don Joaquin de Lorenzo y Mozo, del Consejo de S. M., honorario del supremo de la guerra, comisionado regio de Castilla la Nueva superintendente general de sisas Reales y municipales, y corregidor de esta M. H. Villa, &c. 

Los vecinos de la Rivera de curtidores, y sus calles contiguas, han acudido a mi, solicitando que el mercado de la cuatropea se celebre en aquel sitio, como se ha verificado por espacio de mas de 50 años; y re-  sultando de los informes y demas diligencias practicadas para la mejor instruccion de este espediente, que aquel paraje es mas comodo y espacioso, y menos espuesto por su poco transito que el de la plazuela del Avapies, á donde se traslado por disposicion del gobierno revolucionario, he venido en mandar que el referido mercado de la cuatropea vuelva á celebrarse en su primitivo sitio desde el jueves 4 del corriente. Lo que hago saber al público para su inteligencia. Madrid 30 de agosto de 1823.=Joaquin de Lorenzo y Mozo.=Pedro Paredes, secretario interino. Continúa el bando del dia anterior. XIII. En las capitales de provincia en que hubiere chancillería ó audiencia, se concederán por su Regente las licencias para cazar en el termino de la capital y su rastro; y para los demas sitios y parages del reino se daran por los corregidores, alcades mayores de los pueblos cabezas de partido, cada uno con limitacion á su respectivo distrito. XIV. A ninguno sera permitido cazar fuera del territorio demarcado en la licencia que obtuviere. XV. Al que cazase con escopeta sin competente licencia por escrito, ademas de perder la escopeta y avios de caza, se le exigirá por la primera vez la multa de 50 ducados, ó sufrirá en su defecto 30 dias de cárcel, doble por la segunda, triple por la tercera, y privado para siempre de cazar, cuyas multas, con el valor de la escopeta y avios, se aplicaran por terceras partes en la forma ordinaria. XVI. Todas las justicias del reino, cada una en el respectivo distrito de su jurisdiccion, cumplirán y harán cumplir y egecutar en cuanto las incumba lo mandado en estos artículos, celando su puntual observancia con todo esmero; y á la que permitiere ó tolerare á cualquier cazar con escopeta sin la debida licencia, se la exigira por primera vez, y por cada uno de tales cazadores, la multa de cien ducados con igual aplicacion, doble por la segunda, y triple por la tercera, con inhabilitacion perpetua para egercer oficio alguno de justicia y gobierno. XVII. Las justicias ordinarias, cada una en el término de su jurisdiccion, conoceran de las denuncias que se pusieren contra los que cazaren con escopeta en contravencion á este decreto; mas de las que se intentaren contra cualquiera de las mismas Justicias por permitir o tolerar tal contravencion, conocerña la autoridad á quien, conforme á lo dispuesto en los articulos anteriores, pertenece la facultad de conceder dichas licencias, segun el territorio en que se hallare la justicia denunciada. (Se continuará.) Por providencia del señor D. Matias Herrero Prieto, del consejo de S. M., su alcalde de casa y corte, se cita y emplaza á D. Diego García Campoy, de esta vecindad, para que en el termino de 8 dias, que corren desde esta fecha, se presente por la escribanía de provincia del infrascrito a presenciar las diligencias que deben practicarse con el 

3 mandamiento de pago que se ha espedido en la via ejecutiva segunda contra el á instancia de un acreedor; pues pasado sin hacerlo se procedera al nombramiento del procurador del juzgado que le represente en concepto de ausente sin mas citarle ni emplazarle. Y para que llegue á su noticia y no alegue ignorancia se anuncia en este periódico. Ignotándose las habitaciones de D. Juan Pardo Quiroga, comisionado especial que fue del Crédito Público, D. Antonio san Martin, D. Matias Lavin, D. Pedro Antonio Garcia, Josefa Sgasti, Manuel Nájera, Sebastian Fernandez, Norberta Elias, Juana Beltran, Juan Otero, D. Ramon Arévalo, y D. Lorenzo Casanovas; y teniendo que ratificarse en las declaraciones que tienen prestadas en la causa formada contra Antonio Lopez Trigo, y otros por haber asaltado la casa del D. Juan Pardo Quiroga, la tarde del 26 de setiembre de 1822, se presentarán al efecto, tan pronto como llegue á su noticia este aviso, en el juzgado del señor D. Manuel José Rubio, del consejo de S. M. primer teniente corregidor de esta villa, y escribanía del numero de Don Florentino Lopez Baro. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRIDAVISOS. El dia 19 del pasado se presentó en casa de Doña Juana Rodriguez, mosita en la calle de Jardines, casa sin núm., cuarto bajo, un sugeto á recoger un vestido de una señora, que se estaba haciendo, color negro de tafetán con tres franjas abajo, y el pecho y espalda rizados, y suponiendo recado de la dueña, se le entregó en la creencia de ser un criado: por lo que se suplica al sugetom si acaso padecio equivocacion en la casa modista, lo devuelva, y se le dará una gratificacion. Se desea saber donde para D. Manuel de Marzos y Muñoz, natural de Córdoba, para que se le de unas noticias interesantes, para cuyo efecto acudirá á verse con el presbitero D. Francisco Carrascon, que vive plazuela de Trujillos, á S. Martin, núm. 3, cuarto 2.º Quien quisiere vender un mostrados con su tablero de nogal, acuda á la librería de Cuesta, calle de Correos frente del parte. En la calle de Segovia, posada de los Maragatos, se halla un coche de retorno para Asturias: sale el 5 ó 6 del corriente: el mozo de la posada dara razon. Se desea comprar una casa en esta corte y en buen paraje, y que esté bien tratada, y sin mas carga que que las regulares, y su precio de 70 á 800 rs. á pagar en metálico: el sugeto que quiera venderla acudirá á la escribanía del señor D. Manrique, sita en las platerías, esquina á la plazuela de la Villa. El carpintero de la calle de la Gorguera derá razon de quien vende una partida de ventanas usadas de varias medidas y algunas puertas, las que se darán con equidad. 

4 En la calle de san Miguel, posada nueva de la Cruz, se hallan dos galeras de retorno; la una para la Coruña y la otra para los baños de Sacedon: darán razon el mozo de la posada. VENTAS. En Leganés hay un almacen de tocino lardo que se arreglará al equitativo precio de 58 rs. arroba y tambien manteca en pella á 64 rs. arroba: dará razon de su dueño el mozo de la posada del Dragon, en la Cava baja. A voluntad de su dueño y para pago de arrendadores, por providencia del señor D. Joaquin de Barbajero, presbitero, teniente vicario eclesiástico de esta villa, autorizada del notario mayor Don José Artoda de Ibarrola, se vende una casa, sita en esta corte, calle de san Bartolomé, señalada con el núm. 19, manz. 310, que tiene de sitio 18.9 1/2 pies superficiales, tasada en 60292 rs. : la persona que quisiese hacer postura la verificará en el termino de 30 dias en el oficio del expresado notario, en el que se le manifestarán los titulos de propiedad, los capitales y cargas que tiene sobre sí. Se vende á voluntad de su dueño una silla de postas de cuatro ruedas ya usada: para verla y tratar de ajuste, acudiran á la calle de S. Agustin, frente la puerta de la huerta de los Capuchinos del Prado, núm. 7, en donde darán razon, preguntando por Pedro Gonzalo. PERDIDAS. El dia 29 del proximo pasado, se perdió un macho de pelo castaño, su alzada poco menos de la marca, bastante grueso, sin cabezada y en pelo, eslaboneado en los cabos, la persona que lo haya encontrado se servirá entregarlo en la calle de Jesus y Maria, almacen de materiales, frente á la fabrica de sombreros del Rey, casa sin numero, donde se dará el hallazgo. Quien se hubiese hallado un borrego blanco manchego, con una S. por hierro en la cabeza, que se perdio el 29 del pasado desde la calle del Rollo hasta la puerta de Segovia, se servirá entregarlo á la cabrera de la calle de las Hileras, la que dará el hallazgo. El que haya encontrado un collar de un perro grande mastin que se  perdio el 13 del pasado por la mañana tendrá la bondad de entregarlo al maestro espartero Cipriano Bustos, calle de Segovia, frente de la carsa del duque de Abrantes que se le dará el hallazgo. HALLAZGO. La persona que haya perdido una mula que se ha encontrado en las  afueras del cuartel del Barquillo, acudirá en casa del señor alcalde del barrio de dichas afueras: quien la entregará dando las señas y abonando los gasto que haya ocasionado. NODRIZA. Maria Vicuña, de estado casada, solicita cria para su casa, tiene personas que abonen su conducta, vive calle de D. Pedro, núm 13. cuarto segundo. Con Real privilegio en la imprenta del Diario.
