Num. 331 1341 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 27 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Facundo y Primitivo, Martyres. = Dominica I. de Adviento. = Está ta Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de S. Juan de Dios. (De las espantosas señales que han de proceder al Juicio final) El Ilastre Ayuncamiento concurre hoy ó las 9 de la mañana en S. Salvador, para llevar las varas del pallo en la Procesion de la Bula, que vá á Sta. Maria, 4 Misa, y Sermon con los Consejos, Real Cruzada, y Madrid. = Tambien bay Sermon por la mañana al Rey Ntro. Sr. en su Real Capilla, Descalzas Reales, y Encarnacion. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 2 de la Luna creciente. Sale á las 8 h. 45 m. y 16 seg de la mañana; se pone á las 6 h. 41 m. y 24 de la entrada de la noche; y está en los 28 gra. y 35 m. de sagítario. Sale el Sol á las 7 horas 13½min.; se oculta á las 4 horas 47 minueos y está en los 5 grados 15 minutos. y 49 segund. de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 47 m y 59 s. La Equacion aumenta 21 seg en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 7 h. 46 min y 25 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termemerto de Rena Term. de Farhenei, Barome sim. de Torre. Viner y est de la Atmos. 

A las 7 de las mañana. 17 grad s. el o. l46 grados idem. 26 rugl. y 1l Nubl. Nordes. y Cubio 

A las d2 del dia. 7 aea. s. ela. l46 grados, idem. 26 pu. y 1l Nub. Nordeste y Cubier. 

A las 7 de la se. JE Y m s. lo 147 gr. ide 26 p. y 1 l. Va Nor. Ciel. N. 

Continuase la respuesta al Sr. Zabaleta sobre la determinacion del mes lunar, y dia de la celebracion de la Pasqua. XXI El Sr. Zabaleta como muy exercitado y habil en los cál culos astronómicos civiles; sin hacer distincion alguna entre los plenilunios eqlesiasticos, y los del cómputo civil supone en el caso de su consulta, que el Plenilunio sucede en el dia siguiente al 14. Sapone y dice bien, siempre que hable determinadamente de los plenilunios astronómicos civiles: pero los plenilunios eclesiasticos y los de los Hebreos, especialmente los pasquales, no hay duda que corresponden al dia 14 de la luna. Y uno de los muchos fundamentos que dexamos insinuados de esta diferencia consiste en que todas las lunaciones eclesiásticas pasquales son cabas ó de 29 dias no mas, del mismo modo que siempre lo era el mes primero Nisan ó pasgual de los Hebreos: mas las lunaciones astronómicas civiles constan cada una de 29 dias, d2 horas, 44 minutos, 3 segundos, y 10 terceros con insensible, diferiencia; según lo demuestra escrupulosamente entre otros célebres computistas eclesiásticos el Sr. Rio (seg part. pag. 158. §. 178.) uno de 

1342 los tres sabios Autores citados en la consulta: de donde proviene la gran disparidad de un dia mas para el plenilunio astronómico civil, que para el eclesiástico pasqual. Con esto si que se percibirá bien la descripcion del mes pasqual puesta á la frente de todos los Misáles y Breviarios en el dicho capitulo de Festis mobilibus á que nos remite el mismo Sr. Zabaleta; la que fielmente copiada es como se sigue. SIs vero papud Hebraos vocatur primus mensis, cujus decima quarta luna vel cadit ssin diem Aquinoctil ( quad die 21 mensis Martit contingit ) vel propius ssipsum sequituras Lo primero y principal que se debe reparar en esta definicion es que el equinoccio de la Primavera está fixo para siempre al dia 21 de Marzo; como se ve en el oportuno parentesis, que dexó de poner en su consulta (sin duda por olvido ) el Sr. Zabaleta, cuya determinacion es esencialisima para el acierto de la celebracion de la Pasqua: porque dicho dia 21 equinoccial sirve de termino de comparacion respecto de los dias catorcenos ó plenilunios eclesiasticos para discernir y señalar todos los años el mes lunar primero ó pasqual; segun consta de la misma descripcion, y tambien nosotros lo hemos declarado yá antes de ahora (9 y 11). De este solido principio y de todo lo demas que llevamos expuesto sobre la inteligencia de dicho mes lunar primero ó pasqual, sacamos por infalible resultado: Que para que una lunación sea pasqual, basta que según la Epacta del año, su dia catorceno á plenilunio eclesiastico suceda en 21 de Marzo, que es el dia señalado por la Iglesia para el equinoccio vernal. Por consiguiente una vez que segun los cómputos eclesiásticos el dia catorceno de la luna es la mitad de un mes ó el plenilunio; en la sobredicha descripcion del mes primero ó pasqual de los Hebreos no siempre se considera ( segun quiere persuadirnos el Sr. Zabaleta) que la mayor parte cayga despues del equinoccio; sino que tambien se debe considerar que algunas veces cae igual parte antes del Equinoccio, como despues de él; y asi necesarlamente se incluye en ella el caso de la igualdad; por lo que no tiene lugar alguno aquella disyuntiva que propone dicho Sr. Zabaleta, sino la mas sana y comun interpretacion de los gravisimos expositóres, Astrónomos y computistas eclesiásticos que dexamos citados (12. 13. y 14) para cuya cabal inteligencia bastará repesir aqui por todos la exposicion del doctisimo Cornelio á Lapide que dice así. "Respondeo, mensis primur el paschalis est il, cajus decimaquarta sadies, sive plenilunto, incidit vel in ipsum equinoctium vernum, vel primo postpsipsum. Suo fir ul novilunium primi mensis nec ante diem octavum Martil, conec post quintum diem Aprilis este queat. Aquinoctiun vernun tempore Nicena oosynodi incidebat in diem 21 Martil, ubi etian nune post gregorianam halendaris correctionem locui habes. ¿De cuya tan solemne y autorizada explicacion no es licito que nos apartemos un punto; ni tampoco discrepa de ella en un apice asi la doctrina del padre Tosca, cómo la de Mr. de la Lande, y Señor Rio. Se continuará. 

1343 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Rifa de las cinco Albajas propias de los herederos de D. Pedro Boviel, compuestas de dos ramilletes, uno grande, y otro pequeño, de dos aderezos de diamantes, y un tocador de filigrana, todo de plata, muy precioso, se halla bastante adelantada; se dá este aviso al público para que las personas que gusten tener parte en ellas, acudan á casa de D. Vicente Antonio Fernandez, calle de la Montera casa n. 4, donde se muestran dichas alhajas, y tienda de D. Pedro Gil de Solorzano, baxada de Sta. Cruz, casas de los Padres de S. Felipe el Real, sitios destinados para distribuir los Villetes á los jugadores. Asimismo se halla adelantada la rifa de la preciosa bagilla de plata, propia de Don Francisco Antonio Martinez artifice platero, casa de Santa Theresa en la Plazuela de los Truxillos quarto baxo, donde se manifiesta al público; y las casas destinadas para distribuir los villetes, son: la de Don Pedro Antonio Ursueguia, mercader en la calle de la Montera numero 9, de Don Pedro Maestro Chacon, mercader en la Plaza mayor número 2, y Don Pedro Antonio Navarro, botillero en la calle de la Concepcion Geronima. 

Noticias sueltas. En los Portales de S. Isidro, casa del pozo del Sto. qto. principal interior darán razon de un pintor y dorador que desea le empleen algunos Sres. de particular gusto, ú otros vecinos de esta Corte, en su arte; pinta con toda equidad, salas, gabinetes, &c.todo con el mas delicado gusto sin necesitar de moldes que no pueden tener lucimiento, como ha experimentado en muselinas pintadas en diferentes piezas ú salas de esta Corte. Maria Tornero, busca planchado, cosido, y lavado para su casa; quien la hubiese menester acudirá á la calle del Ave-Maria n. 5 casa de los PP.Basilios. En el Despacho principal de este periodico darán razon de una tienda donde recibirán un muchacho decente, para ayudar á un mancebo; ha de saber algo escribir, y contar, y que tenga quien le abone. 

Hallazgos. Quien hubiese hechado menos una capa, el dia 26 de Agosto de este año, acuda al Padre Pedro Cabo, de los Clerigos Menores de Portaceli, de esta Corte, que dando las señas, se entregará. Quien hubiese perdido un pañuelo, que se encontró en las ultimas juntas que hubo en el Banco Nacional de S. Carlos, acuda en casa de D. Feliz Sanz, Cirujano, en la calle ancha de S. Bernardo casa n. 1, frente á la calle de la Manzana, que dando las correspondientes señas se entregará. Alquileres. En la calle de Capellanes n. 6 qto. segundo interior se alquilan dos piezas para huespedes muy acomodadas; en la confiteria de la plazuela del Duque de Arcos darán razon. En la calle de la Luna n. 14, un platero que está enfrente de la casa de la Condesa de Talara, dará razon de una sala, alcoba, y 

1344 otra pieza amuebladas que se alquilan para un huesped. En la plazuela de Merlo, detras de la casa de Infantado, frente á la cochera nueva de Alpedrete n. 14 qto. principal, se alquilan una sala, alcoba, y otra pieza, con asistencia ó sin ella. En la Red de S. Luis, á la entrada de la calle de Fuencarral casa n. 5 qto. principal, frente á la casa de Iranda, se alquilan una sala y alcoba para un huesped. Sirvientes. Un sugeto instruido en lengua latina, ortografia, y perito en el conocimiento de caracteres antiguos, solicita su colocacion en alguna casa para escribiente, ú otra clase decente; si algun caballero quiere servirse de él, acudirá á casa de D. Pedro Belloc, en la Puerta del Sol, junto á la Soledad, donde darán razon. El que quiera un mozo para ir de viaje, ó bien delante de una mula con qualquier sugeto, ó acaso sea de propio, acuda á la calle de los Tres Peces, n. 15 qto. baxo interior, tiene personas que le abonen. Un mozo de circunstancias, de edad de 39 años, y que tiene personas que le abonen, desea colocarse para mayordomo, ó secretario darán razon en la calle de las Dos Hermanas, n, 23 qto. segundo. En la rienda barberia que hay en el Postigo de S. Martin n. 2 antes de llegar á la calle de los Preciados, darán razon de un joven castellano, que solicita su acomodo para dentro ó fuera de esta Corte en calidad de page ó mayordomo, y tiene quien le abone. 

Nodrizas. Maria Gomez, busca cria para casa de los padres, tiene leche de 3 meses, es de edad de 27 años, y vive en la calle de Sta. Brigida n.8 en el primer corredor. Catalina Rebolle 9, de edad de 24 años, solicita cria para casa de los padres, tiene leche de 7 meses, y vive en la calle de Ministriles n. 1. qto. baxo. Fiesta. Hoy se celebra en la Parroquia de S. Ginés la fiesta de los Desposorios de Ntra. Sra. con el Glorioso patriarca S. Joseph, en la que Predicará el R. P. Fr. Ramon Guerrero, Lector de Teologia en el Convento de Sto. Tomás, y Predicador de S. M. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento. Teatros Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: La Pastorela novile, con dos bayles, el primero intitulado Aquiles en Sciro, y el segundo, Quien todo lo quiere todo lo pierde, En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Piedad de un hijo vence la crueldad de un padre, y Real jura de Artaxerges, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 3031. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: Cumplir dos obligaciones, y Duquesa de Saxonia, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2052. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
