Num. 290 1169 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 17 DE OCTUBRE DE 1791. Sta. Hedavigis, Viuda. = Esta la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Montas de la Baronesa. Afecciones Astronomicas de hoy. El 10 de la Luna menguante. Sale á las 9 horas 17 min. y 4 s. de la noche, se pone á las 11 horas. 53 minutos y 6 seg de mañana 18; y está en los 23. 8 y 47 m. de Geminis. Sale el sol á las 6 hor. y 29 min se oculta á las 5 horas y 31 m. y está en los ra es m y aas de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11. h. 45 m. y, 25 segu. La Equacion mengua 11 segundos en 24 h. y el Equiboccio dista del Sol 10 horas 30 m y 16 seg. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaimna. Termom. del Farenbale. Eotimet. sim sia Torrica Vient y esta de la tAtmos 

A las 7 de la mañana y A gra soe el o. 5a trad Tidem rcul Ilavim. V. Norueste Sol y tafa

A las 11 del dia.  6 gr. s. sel a. 180 grados 25 p. y lor El Ch. Oeste Sol y Nubez. 

A las 7 de la la E raa s dia. 38 grados idem 25 p. y 9 l. C. Sudueste s. y N. 

ASTRONOMIA. Observacion del Eclipse Lunar de la noche del Martes 11 de este mes, conforme á la Selenografia Langrentana, y su imagen en las observaciones astronomicas y fisicas de D. Jorge Juan, estampa peg. 88. Do incomodo y desacostumbrado de la hora, el frio de la noche, y algunas rafaguillas que empañaban la atmosfera, turbando un poco el disco de la Luna, fueron bastantes causas para no poderse observar el eclipse de esta de la noche del Martes 11 en toda la duracion de sus fases. Como la penumbra, ó sombra impura de la tierra es dificilisima de percibir en su principio quando empieza a turbar la luz del limbo oriental de la Luna, y tanto mas en los Eclipsés parciales, no debe extrañarse que en el proximo pasado fuese muy corta, y de breve duración. A la hora de las 11 y 20 minutos se hallaba todavia el astro perfectamente limpio en su claridad; y hasta las 11 hor. y 25 mins. no empezó á distinguirse que los primeros humos de dicha penumbra comenzasen á turbar la Luna por la parte nordeste de su disco. A esto contribuyó en mucha causa el ir caminando á su apogeo, y hallarse mas cerca de este apside superior que del apside inferior ó perigeo; porque á mayor altura ó distancia del globo lunar, es menor la seccion circular del cono umbroso terrestre, que corta con su pla

1170 no la Lupa: y por consiguiente tambien es de menor diametro el circulo de sombra pura, y ma desvanecidos y debiles los humos de la penumbra que la rodea Esta penumbra, pues, duró cosa de 21 minutos, empañando mas y más el disco. Lunar, hasta la hora de las 11 con 46 minutos en que se percibió el contacto inmersivo del margen sudueste de la sombra pura con el limbo: nordeste de la Luna, á cuyo tiempo señaló el termometro de Reaumur 11 grs. y medio sobre el cero el de Farenheit, 55 gr el Barometro 25 pul. y s lin ela At: mosfera despejada en parte, y el viento parecia sudueste. La dicha sombra pura terraquea se dirigió por una linea nordeste sudueste. Lunar, considerada rectamente desde la macula Aristarco, hasta la de Fracastorio, lamiendo los bordes australes del mare Nectaris. La primer macula que entró en sombra despues del contacto, fué la dicha Aristarco, siguiendosela luego las de Galileo, y Heraclides, que entraron juntas. Subcesivamente fueron entrando é inmergiendo las de Helicón, Keplero, Grimaldo, y Platon. Despues tempezó a entrar en sombra mare Imbrium. Siguieronse á un tiempo Eratosténes, y Copernico. Tardóse poco en inmergir Lansbergio y Reynoldo, mediando mare Imbrium. Entró luego Timocharis y despues á un tiempo Gasendo, y Arquimedes, no obstante hallarse entre si tan distantes. Principio mare Humorume entró Aristoteles, y luego Eudoxus, mediando Humorum, y acabando Imbrium. Acabo Humorum, y entraron á un tiempo, Bulialdo, é Insula sinus medii. Hasta esta faseso observó, prime cipiando á inmergirse mare derenitatis y Nublum, siendo las 22 y 40 mins., y teniendo la Luna 5 digitos, y 50 minutos inmersos. La observación se hizo con una excelente luneta de Giusepe Campani. Salanoba. NOTICIAS. PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lunes y Jueres de la semana pasada, ha socorrido el Monte 270. personas con 558070. rs. de Vn. y en la misma han desempeñado 160., y se ha reinregrado de 410311 rs. y 16 mrs. de vn.; habiendo dejado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 373 rs. dé vn. 

Libro. Defensa de los puptos. mas interesantes de la Religion, acometidos por los incredulos, un tomo en octavo. Sin consultar mas. que á los ojos, no podemos me nos de admirar en esta hermosa maquina del Universo un ser supremo 

que todas las cosas dirige con su sabiduria, y conserva con su providencia; pero aun mas le conocemos, y admiramos quando sobre este maravilloso espectaculo, se para la razon á discurrir y contemplar. Esta es la idea de la exis

1171 

tencia de Dios, que ella por sie se manifiesta, aun con solas las luces naturales, y la obligacion de mostrar nuestro reconocimiento á este ser supremo por medio de los mayores rendimientos, y homenages. Los falsos Filosofos, ciegos en sus preocupaciones, suprimen la idea de la Divinidad, y por consiguiente niegan su culto, que no puede ser mas perfecto, ni acomodado á su grandeza sino por medio de la Religion Christiana, que desprendiendo á los hombres de sus pasiones, los conduce con un yugo el mas suave y dulce á la salvacion, y felicidad eterna. Esto es lo que se ha propuesto probar el Autor de esta obrita, haciendo ver con fundamentos sólidos, la verdad de la Religion Christiana, y la superiodidad sobre todas las mas Religiones, contra las opiniones falsas de los Filosofos incredulos, y obstinados. Se hallará en casa de Correa frente á la gradas de San Félipe el Real, en estasi en el puesto de Celada, y en los Reales Consejos en el de D. Joseph Lopez, en donde tambien se venden los Dialogos de Socrates. Musica. Seis minuetes, y seis contradanzas para clave: coleccion tercera de 6 seguidillas boleras, á 9 rs. cada exemplar; se hallarán con dos seguidillas de Teatro, y varias tiranas para clave, otros varios minuetes para el mismo instrumento, minuetes, contradanzas, marchas, y un rondó para flautas, y varias contradanzas para violines, en las librerias de Luna, calle de la Montera, y de Escribano, calle de las Carretas, frente á la Imprenta Real. Noticias sueltas. En la barberia que hay en Barrio nuevo á mano izquierda antes de llegar á la n.er

ced, darán razon de una costurera de habilidad en todo genero de ropa blanca, tanto á la inglesa, como a la francesa, y española, y todo lo que pertenece á este exercicio. En la Posada de la Parra, que está en la calle de Toledo, se hallan dos calesas Portuguesas; si acaso algn sugeto quisiere viajar paEstremadura, ó Portugal, se servirá avisar en dicha posada. Ventas. A voluntad de sus dueños, se venden en la Villa de Villaviciosa ; tres leguas de esta Corte, dos casas, una mayor, y la otra mas pequeña ; tasadas en once mil y mas reales de vn. las dos. Un majuelo, bien cargado de uba, de cabida de 3½ aranzadas poco mas ó menos y una otierra de pan llevar de igual cabida. Las personas que quieran comprar dichas posesiones, juntas ó separadas, tratarán de su ajuste, para la efectiva venta, con Don Francisco Ramon de Guesala, que vive en la carrera de San Geronimo n. 7 qto. segundo frente á la casa del Excelentísimo Señor Marqués de Villescas. En la calle de San Agustin, frente á la casa del Sr. Marqués de Ovieco, qto. baxo de la derecha vive Doña Faustina Valle, y tiene de venta una Cruz de Jerusalen de dos varas y media de altura, con los misterios de la Pasion y Muerte de nuestro Señor JesuChristo, toda ella embucida de nacar, la qual halaja es muy aproposito para qualesquiera Oratorio ó Iglesia ; al que le acomodare y gustare verla acuda á dicha casa. La persona que quisiese comprar una mona mansa y leal, que está de venta, acudirá á la calle de Hortaleza n. 16 en la tienda de 

1172 cirujano, que está junto al estanquillo del tabaco de las quatro esquinas. En la Real Fabrica de Abanicos, de la calle de Hortaleza, se hallarán los de ultima moda de la Opera intitulada: El Curioso indiscreto y del bayle de quien todo lo quiere, todo lo pierde, y los del fuego de la Carcel de Corte. A la subida de los Angeles frente á la casa de las conchas n.2, el zapatero que hay en el portal dará razon de la venta de un violin del famoso Nicolas Amati, y hecho en el año de 1643. el que se dará con equidad. Perdidas. El dia 13 por la tarde, se perdió una caxa de plata, salamanquina burilada la rapa; desde la plazuela de San Martin, hasta la Encarnacion; quien la hubiese hallado la entregará en las Capuchinas, al Sacristan mayor, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una caxa de plata de sabaco, labrada, que se perdió el dia 15 de este, en la Iglesia de Santa Cruz, la entregará en la polleria que hay en la carrera de S. Geronimo, junto á la Lotería de las Quatro Calles, en donde darán el hallazgo. Quien hubiese hallado otra caxa de concha guarnecida de plata, que se perdió el dia 14 de este, desde la calle de Jesus del Valle, y otras varias, hasta el Postigo de S. Martin, la entregará en el Despacho principal de este Periodico, en donde daran el hallazgo. El dia 15 de este, se han perdino dos fees de muertos, y otro 

papel que tiene un sobrescrito dirigido á D. Joseph Puente, Esoribano de Barajas, desde el principio de la calle de la Cruz, hasta el Coliseo; quien los haya hallado los entregará en la lonja de D. Francisco Antonio Lopez, carrera de S. Geronimo. Fiesta. La ilustre Archi-Cofradia del Santisimo Sacramento y Animas de la Iglesia de San Luis Obispo, hace Aniversario General por las Almas de sus mayordomos, cofrades, y bien hechores difuntos, hoy Lunes 17. Predicará el R. P. Fr. Antonio de Jesus Maria, Predicador Conventual en su Convento de Trinitarios Descalzos de Jesus Nazareno. Suplicase á los Sres. Sacerdotes Regulares y Seculares, concurran dicho dia a celebrar el Sto. Sacrificio de la Misa á dicha Iglesia, cuya limosna es, desde las 6 de la mañana, hasta las 10 á siete rs. y desde esta en adelente á ocho. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4731. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. A las 14 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 5407. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: Reynar después de morir, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 4155. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
