Núm. 16 65 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 16 DE ENERO DE 1791. El Dulce Nombre de Jesus, y San Fulgencio Obispo y Confesor. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia del Carmen Descalzo. Afecciones Astronómicas de hoy. El 12 de la Luna, creciente. Sale á la 1 h. 53 m. y 18 s. despues de medio dia; se pone á las 4 horas, con 27 minutos, y 16 segundes de mañana 177 y está en los 12 grados. y 42 minutos de Geminis. Sale el Sol á las 7 horas 11 minutos y 30 s se oculta á las 4 horas 28 minutos y 30 segundos, y está en los 26 grados 25 minutos y 24 s. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 10 m. y 18 seg. La Equacion aumenta 20 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas 6 minutos y 17 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Barometasim. de Torric. Vient. y est de la Atmos. 

A las y de la mañana. 6 gra. sob. el o. 44 grad. idem 26 pu. y 3 l. Nublo Oeste y niebla alta. 

A las 11 del dia 7 gr. s. el o. 46 grados idem. 26 pul. 2 l. y m Va Calma y casi nublo 

A las 7 de la m. 2g y ma el o. 45 grados idem. 26 p. y 3 l. c. Calma C y nuy 

Fin de la Carta de layer. Dos, dice, son las casas que hacen falta en la Corte; una Consistorial de Tribunales, y otra de Moneda. Hablare, sigue, de la primera, y despues de la segunda. Ay cosa y qué bien parlado vaya que es noticia, qué hablará de la una y de la otra. No es mala prevencion por vida mia. Para hacer tan acertada como necesaria division, es preciso haber leido muy despacio á Aristoteles, á Quintiliano, á Vosio, y los demas institucionistas de Retorica: es preciso que los tenga familiares. Pero vamos adelante con nuestra glosa Aunque be oido hablar del establecimiento del Consistorio ya en los Barrios de S. Nicolas, y ya en los Caños del Peral exc. Los hombres espirituales y que no atienden tanto á lo que se dice, quanto á lo que se debió decir, lo interpretarán así: Aunque he oido que el Consistorio se pretende edificar ya en los barrios c. Pero la parte de los hombres literales y materiales, de aquellos que quando se nombran rabanos no entienden sino rabanos, y berzas quando oyen berzas, entenderán seguramente que aquí quiso decir que oyó hablar de esto ya en los Caños del Peral, y ya en los barrios de S. Nicolas. Esto, por lo que hace al metodo, estilo, y crudicion del proyectista que puede pasar ya con las correcciones hechas. Y esta previa glosa me dispensa tambien de extenderme en ana

62 lizar, explicar, anotar, y glosar el cuerpo del discurso, en que el texto naturalmente se comenta asimismo. Solo advertiré dos cosas, y son primera: que por lo que hace á los pleiteantes sin excepcion de personas, les carga sobre sus ancas las costas de su mismo pleito aun antes de sentenciarse, poniendolos á todos á contribucion para plantear la fabrica de su maquina consistorial, hecho cargo de los sobrados que suelen estar con sus pleitos, y lo desahogadas que suelen quedar sus bolsas despues de fenecido el litigio. Por lo que hace á la translacion de las Monjas que insinúía, qué cosa mejor pensada, ni mas facil de executar! An pobres Monjas, no sabiais lo que tenia meditado para vosotras este formidable proyectista. Ahl que sino apretais con vuestras oraciones pidiendo á Dios que acabe con la casta de los furiosos proyectistas, me temo que no os han de dexar hueso sano. En segundo lugar, por lo tocante á la casa de la Moneda, que pretende se establezca en la de la china, ciertamente que era un pensamiento tan excelente, como economico, en la suposicion de que aquella no tuviera destino ó estuviera tan mal empleada como dá á entender. Pero ninguna cosa descubre mas claramente este admirable ingenio ó maquina de proyeccion. Dos proposiciones hay reparables en los cinco renglones que emplea, primera: que el interior de aquella fabrica no es visible al publico, que es decir que viene á ser como un Harem impenetrable del serrallo, ó como las damas invisibles de la China, no obstante que hace lo menos dos años que por órden del Rey está patente á todo el mundo. Segunda, que sus oficiales son los mas exâctos en la observancia de la pragmatica de las palomas. Yo creo que como sus operarios atinen tan bien á las palomas, como este diestrisimo proyectador con sus tiros, no les ha de hacer mucho daño la caza que les produzca su diversion. Pero demos que empleen algunos ratos en tan inocente recreacion, desempeñadas sus respectivas tareas, qué perjuicio se sigue de aqui al público, ni menos al Sr. D. Anonimo: Acaso esto le impedirá, que vaya á ver todos los dias la comedia, toros, y á jugar á lo que salga ó como mejor le venga en talante. Pero la desgracia quiere que están tan atareados comosabe todo el mundo, pues ni tienen mas dias de fiesta que los de entero precepto, y si falta alguno, sea el que se fuese aun en dia de media fiesta ó de mano, se les descuenta su sueldo. Las horas de entrar en sús trabajos son las mas rigurosas que conocen. Lo mas sensible de todo es, que este nobilisimo discursista nos haya ocultado su nombre, y es de creer lo haya hecho por su singular modestia; pero siempre á los modestos y humildes los eleva la providencia, la qual le tenía preparado un anotador ó comentador para la mayor ilustracion del público. B. L. M. de Vmd. T. D. V. S. Mañana irá una respuesta del Sr. Aleman á la carta del Apologista de 3 de este mes; un Logogrifo, un Enigma y dos cuentos poéticos de nuestra composicion. 

62 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. En la calle de Puencarral, frente á la de Santa Bárvara la vieja, se hacen de todos géneros de festones, y se cose ropa blanca á la francesa, se laban medias de seda, y se plancha á la perfeccion, con la mayor destreza; darán razon en dicha calle de Fuencarral, casa n. 20, frente de la cochera donde encierran los carros de la Villa, qto. segundo, frente de la escalera. Un Clérigo, músico y compositor, desea colocarse en casa de algun Sr. por Capellan, ó ayo de algun señorito, á quien enseñará tambien la música; si algun caballero le necesita acuda al Despacho principal de este Periódico, en la carrera de S. Gerónimo, donde darán razon. Perdidas. El dia 11 del corriente, á las quatro de su tarde, se pendió una arracada de diamantes, con boton y tres perillas, desde la carniceria de la Plaza mayor, y de ésta á la zapateria de viejo, calle de Postas, la de S. Christobal, pasadizo del Conde de Oñate hasta S. Ginés; el que se la hubiese encontrado la entregará en la pasteleria de la calle Imperial, baxada de dicha carniceria, donde se le dará su hallazgo. El Domingo 9 del presente se cayó del bolsillo al entrar en la comedia del coliseo del Príncipe, á las 4, un relox ingles de plata, caxa verde, cadena de acero atravesada, y llave de lo mismo; se suplica al que lo haya encontrado lo entregue en la tienda roperia que está junto al arco de la Plaza mayor, preguntando por Ga

briel de Alcalá, quien dará mas señas y su hallazgo. Quien hubiere encontrado un poder otorgado en la Ciudad de Daroca en favor de D. Antonio Martinez, médico y vecino de esta Corte y tres cartas que tratan de cierto compromiso en asunto de interés, se servirá entregarlas en la calle del Prado, n. 42 qto. entresuelo, habitacion de dícho D. Antonio, ó avisará la suya para ir á recogerlas. Quien hubiese encontrado una ebilla de plata, grande, obalada, para zapato, acudirá á entregarla á la calle del Sordo, n. 14, casa de la Sra. Marquesa de Sofraga. El dia 8 del corriente se perdió una caxa de plata para tabaco, lisa; la persona que la hubiese encontrado se servirá entregarla al P. Fr. Joseph Diaz, del Orden de la Merced Calzada. Quien hubiese recogido una capa blanca, que se extravió la noche del dia de Reyes, á las 7, en la calle de Majaderitos al entrar en las sombras, la entregará en el café de la Cruz, donde darán las señas y su hallazgo. El Sábado 8 del corriente se perdieron un par de bueltas de camisola bordadas, y pegadas en cinta, dos corbatines y un pañuelo blanco, desde la calle del Amor de Dios hasta el Hospital General; si alguna persona lo hubiese encontrado lo entregará en dicha del Amor de Dios, casa n. 13, qto. segundo, que se le dará su hallazgo. Alquileres. Se subarrienda un qto. principal amueblado con siete 

64 piezas; darán razon en la calle del Horno de la Mata n.11. En la calle del Arenal, frente del alquilador de coches que está junto al cementerio de S. Ginés, en un qto. baxo se alquila una sala y alcoba para qualquier sugeto decente.  Sirvientes. En la Administracion de la Real Loteria, en las quatro Calles, darán razon de un jóven de 21 años que sigue la carrera de estudios, y desea colocarse para servir á algun Sr. Sacerdote, Caballero solo, ú en otra casa decente. Una soltera desea encontrar una casa decente para servir; sabe coser, planchar, peinar con prendidos, y todo lo concerniente á modas, y bordar batas; tiene personas que la abonen para todo, y darán razon en la calle de S. Ciprian casa n. 7. qto. segundo. Quien quisiere tomar un aprendiz de edad de 12 años para platero de oro: sábe leer, escribir y contar, con la circunstancia que los tres años primeros dará la persona que le abona 2 rs. todos los dias dias vestido y calzado; se podrá formalizar el ajuste acudiendo á la calle de las Carretas en la plateria frente al Correo; ó para reloxero en los mismos términos y circunstancias. Hay un sugeto de edad de 24 años que desea acomodarse para amanuense en alguna casa, ó para escribir de su cuenta, y dará razon de él el portero del Excmo. Sr. Embaxador de Olanda, que vive en la calle de la Luna. Un mozo de 13 años, sugeto de distincion, solicita su acomo

do en una casa decente para page, sabe escribir medianamente y contar, está decentemente vestido; si algun caballero quiere servirse de él darán razon en la casa in mediata al horno de la Mata, n. 15, qto. entresuelo. Nodrizas. Gabriela Mateo busca cria, y tiene leche de mes y medio; vive calle de Santa Lucia, n. 18, qto. interior. En la calle del Estudio, n. 13, en la primera prenderia, se solicita una cria para un ama, tiene 30 años, y leche de 7 meses; la persona que la necesitase acudirá á dicha calle, á tratar con ella. Josefa Reyes, de estado viuda, busca cria para casa de sus padres, tiene leche de 7 á 8 meses; vive calle de Valverde, casa n. 23, qto. principal, el de la derecha. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera bufa intitulada: el Fanatico burlado, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo el Molinero burlado. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3132. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 4847; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
