Núm. 122. 491 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MAYO DE 1804. San Felipe y Santiago Apóstoles. =Quarenta Horas en la Iglesia Parroquial de Sunta Cruz. Hoy es dia de Misa; pero oyéndola se puede trabajar. 

Observ. Metercológicas de ántes de ayer. 

Epocds 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóm. 9 s. o. 15 s. o. 14 s. o. 

Barómet. 25 p.10½l. 25 p. 10 l. 25p.10½l. 

Atmófer. Sudou. y R. Sud y C. Sud y N. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 22 de la Lun. Sule el sol á las 5 y 4 m. y se pone á las 6 y 56. 

AVISO AL PÚBLICO. La Real Direccion de Abastos ha señalado el partido de Carneros desde el día 1º de Mayo hasta el 15 del mismo á setenta y siete mrs. libra á Canal barrida; y para que los Ganaderos puedan continuar sus operaciones sin que se les cause el menor perjuicio ni retraso en los pagos, ha tomado las medidas oportunas á fin de que los dueños de los ganados perciban inmediatamente su legítimo importe en dinero metálico el mismo dia en que se verilique el consumo. Madrid 28 de Abril do 1804.=D. Santiago de la Sola Crespo. CARTA AL SEÑOR DIARISTA. Muy Sr. mio: El Diario del 7 del mes pasado trae un exemplo de reducciones de monedas por un método cuyo inventor se dice D. Andres Ortiz de Zarate, Marateo de Aritmetica, Geometría y Algebra, aprobado por la Real Academia de Valencia, y Agrimensor titular de la Ciudad de Alicante, reservandose él sobre qué principios se funda, y pon donde se saca. Este método está conocido en Madrid; y por prueba sirvase vmd. insertar en uno de sus Diarios el exemplo que sigue. Reducir 44684 libras y 18 sueldos, meneda lunga de Liorna, á reales de vellon al cambio de 125. Regla general. Multipliquense las libras por el cambio: de este producto sáquese el ½, que se sentará un guarismo mas á la derecha: luego el 1 de este quarto, que se sentará dos guarismos mas á la derecha: luego el 1 de este tercio, que se sentará en donde corresponde: luego el 1 de este sexto, que se sentará un guarismo mas á la derecha: Luego el 1 de este medio, que se sentará en donde corresponde; y últimamente el 1 de este sexto, que se sentará un guarismo mas á la derecha. Súmense todas estas partidas, y cortando los 3 últimos guarismos, los restantes serán los reales de vellon: multipliquense los guarismos que se cortan por 34, y desechando igualmente los ¿ últimos guarismos, los restautes seran los maravedises que hubiere sobrantes. 

492 Opera." Libras moneda lunga........... 44684.900. cion..  Precio del cambio.............. 125. Producto........... 5585612,500. y un guarismo mas á la derecha........ 139640,312. 3 dos guarismos mas á la derecha....... 465.467. en donde corresponde.............. 77.577. ½ un guarismo mas á la derecha........ 3.878. ? en donde corresponde............... 0.646. ½ un guarismo mas á la derecha........ 0,032. 140187912. 34. 31,008. Son 140187 rs. y 31 mrs. de vn. con un quebrado de maravedí, que se desprecia en el Comercio. Voy á dar á D. Andres otra prueba de que entiendo su método, diciendole cabal quánto es lo que peca su regla general. En una suma de 1112994950400000 rs. de vn. hay 65097 rs. de vn. cabales de equivocacion, que ella produce de mas. Es facil comprobarlo, reduciendo primero 1112994950400000 rs. de vn. á libras foribanco por el cálculo riguroso de la regla conjunta, y despues las libras foribanco que salen á rs. de vn. por su regla general, se hallarán de mas 65097 rs. de vn. cabales: pero esta equivocacion es muy despreciable, pues en una suma de 17097 millones de rs. no llega á un real. Este método de reducciones es bueno y corto; sin embargo hay otro que tambien es corto, y para mi merece la preferencia. Vele aquí aplicado al mismo exemplo del Diario del 7. Reducir 7530 lio. 17 sueld. y 11 din. foribanco á rs. de vn. al cambio de 650. Opera-J Libras foribanco................. 75309. cion.. YPrecio del cambio............... 650. 48950850. Multiplicador.............. 5175225. 25. 98. 979. 24475. 342656. 489508. 24475425. 25333,166. Salen los mismos rs. y mrs. de vn. que saca el Diario del 7. 

493 Tengo que confesar aquí en clogio de Don Andres, que no he visto todavia ningun libro de cambios que traiga el método que emplea; y asi pienso que él se le debe á si mismo: ínterin queda á la disposicion de viud., Sr. Diarista, su atento servidor. Martin Brousin. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS JUDICIALES. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento y disfrute de los pastos y leñas que produzcan el Soto titulado el Congosto y su longuera, que principia en el barranco llamado de los Almendros, camino y vado que de estos sitios va al Lugar de Ballecas, y sigue rio abaxo hasta el coto de piedra fixado por Madrid, frente la cañada ó quebrada de Valdecalabazas y cerro de la Peña del Toro, perteneciente á los Propios de esta Villa, cuyo arrendamiento es y ha de entenderse por tiempo de seis años, contados desde 25 del presente mes hasta la víspera de igual dia del de 1810 venidero; acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren, y enterará de las condiciones con que se subastan. Madrid 23 de Abril de 1804. Quien quisiere tomar en arrendamiento por tiempo de seis años, ó á censo reservativo, una tierra labrantía perteneciente á los Propios de Madrid, de caber 2 faneg. y ½, sita á la salida de la Puerta de Recoletos, linde á oriente con el arroyo que baxa á dicha Puerta, á poniente con las tapias de la huerta de Loyuaz, á norte inmedlato á una arca de agua y camino que baxa de la Puerta de Santa Bárbara; acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Vicente Lorenzo Verdugo, haciendo su postura ó proposicion, que se le admitirá siendo arreglada. Madrid 24 de Abril de 1804. 

FUNCION DE IULESIA. Solemne Octava, que la Real Congregacion del Alumbrado y Vela al Smo. Sacramento, oculto en los Santos Sagrarios, fundada por los Reyes Nuestros Señores en su Real Capilla y demas Iglesias sujetas al Emmo. Sr. Cardenal Patriarca de las Indias, consagra al mismo Señor Sacramentado (en los términos que tiene concedidos N. M. S. P. Pio VIl. por dos Breves expedidos en 8 y 14 de Marzo de 1803 por la felicidad de la Santa Iglesia, importante salud de SS. MM. y AA., bien de esta Monarquia, y progresos de esta Real Congregacion, celebrándose en este año de 1804 con Real permiso de 

S. M., y licencias de los Emmos. Sres. Cardenales Patriarca y Arzobispo de Toledo en la Iglesia de RR. PP. Mínimos de San Francisco de Paula, cuya Comunidad, con toda su Provincia, está incorporada á esta Real Congregacion. Se dio principio á dicha festividad ayer 30 de Abril, exponiendo á la Misa solemne, que se cantó cerca de medio dia, el Smo. Saeramento, que continuará manifesto de dia y de noche hasta el 9 de Mayo al anochecer, que se reservará á su Divina Magestad en la forma acostumbrada.  En los ocho dias primeros de Mayo habrá Misa Mayor con Sermon, los que predicarán varios Orado

494 res, y luego seguirá la Letanía de los Santos con las preces correspondientes; y continuará el 9 del misno, dedicindose al Corazon de Jesus, con Misa solemite propia de esta festividad y Sermon; en cuyo dia asistirá al acto de reservar al Santísimo el Illmo. Sr. D. Atanasio Puyal Obispo de Caristo, y Auxiliar del Emmo. Sr. Arzobispo de Toledo. En las diez tardes desde el Lúnes 30 de Abril hasta el 9 de Mayo se predicarán las Pláticas Doctrinales á las cinco y media por diferentes Oradores, á que se seguirá la Letanía del Santísimo. N. S. P. Pio VIl y otros IlImos. Prelados han concedido muchas Indulgencias a los fieles por cada vez que de solamente concurran á qualquiera de los actos de esta solemnidad. PERDIDA S. El dia 20 del mes pasado se ha extraviado un chico de 9 á 10 años: su pelo es roxo, lleva levita y calzon negro, chaleco de bayeron rayado, sin medias: es hijo de Bernarda Fernandez, que vive en la calle de las Hileras, n. 12, qto. 2, casa de las Carbonerías: se suplica á quien supiese de él la avise en dicha su casa. En el puesto de Estampas de la calle de Alcalá se ha extraviado una caxa inglesa de instrumentos de Ci

rugía, con su llave y dos aldavillas: la caxa es del tamaño de una pequeña de violin; el que la hubiese hallado la entregará en el reterido puesto de las Estampas. HAL L Az6O. El dia 14 del mes pasado se encontró en el campo un buche de18 meses: quien le hubiese perdido acudirá á recogerle á casa de D. Juan Pollero Lorenzana, Alcalde de la Santa Hermandad, que vive calle de la Concepcion Geronima, n. 7, qto. 3.º, frente á la casa del Sr. Briugas; que dando las señas se le entregará. PO STA. En la Libreria de Ramos, Carrera de San Gerónimo, darán razon de un sugeto que desea compañero para salir á Cádiz á la mayor brevedad en silla de posta, compartiendo los gastos. TEATROS. En el Coliseo de los Caños del Peral, á las 7½ de la noche, se representará la comedia en dos actos, titulada: Los Castillos en el ayre, y la opereta titulada: Quien porfin muelto dlcanza. La entrada de antes de anoche fué de 6049. En el de la calle de la Cruz se representará la comedia en 3 actos intitulada: El Pintor fingido, con tonadilla y saynete por ha de fiesta: á las 5. La entrada de ayer tarde fué de 3.050. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte: á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares, y en Barcelona y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON REAL PRIVILEGIO. En la Imprenta del Diario, propia de Don Santiago Thevin, calle de Santa Brigida.
