DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE ENERO DE 1802. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en el Real Oratorio Caballero de Gracia. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2½ s.o. 6 s.o. 5¼ s. o. 

Barometro. 25 p. 11 I. 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 

Atmósf O. y N. O. y N. O. y N. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 28 de la Luna. Sale el Sol á las 7 y 22 min. de la mañana, y se pone á las 4 hor. y 38 min. de la tarde. 

Continúa la carta de ayer. Como quiera que sea, lo cierto es que yo debo sacudirme quanto antes de una mosca tan pesada, á fin de quedar expedito y continuar con quietud la traduccion de una obra que desean los hombres sensatos por lo mucho que contribuye á asegurar los bienes de fortuna, el honor y la vida de los ciudadanos. Empezaré pues á satisfacer á los reparos y preguntas por el mismo órden con que se han propuesto, advirtiendo ante todas cosas para gobierno de Llave y Guerra, que en esta obra soy yo el único traductor y adicionador, y que si en las dudas que se me ofrecen, consulto a los que saben mas que yo, ó pienso mejorar la obra que traduzco, no es este suficiente motivo para dirigir la palabra á los señores traductores y adicionador. El primer reparo se reduce á decir que en mi siete veces decantada traduccion no pongo ni un número de los que con exâctitud puso el Autor á los aforismos. Mi traduccion no ha sido decantada, sinó que se ha anunciado sencillamente en la Gazeta, en este Periódico, y en el Memorial Literario las siete veces que dice Llave, á saber, tres en la Gazeta, porque son tres los tomos que se han publicado por medio de ella; dos en el Diario, y otras dos en el Memorial, porque solo se ha dado razon en estos papeles de los tomos 1.º y 2.º Lexos de no haber puesto ningun número de los que con exâctitud puso el Autor á los aforismos, apenas he omitido tres ó quatro, y esto por causas justísimas, en los tres tomos que he dado á luz. Pero perdió Llave la brújula, luego que no los vió al margen, como 

2 están en el original; y no tuvo talento el buen hombre para conocer que se les ha dado otra posicion, ó que habiendo dexado de ser marginales han pasado á señalar el órden de los §§ en que se divide cada capítulo. ¿Y qué entiende este original por aforismos? ¡Ó pobreza de espíritul! Él ha visto que el Autor numera todos los §§ de la Medicina legal desde 1. hasta 1291; y no ha necesitado mas para figurarse que es una obra de aforismos, ni mas ni menos que los de Hipócrates. 2.º reparo. Que á casi todos los §§ hé puesto titulos que no tienen en el original, y que he duplicado ó triplicado los de la mayor parte de los capítulos. Si Llave tuviera cabeza, se habria hecho cargo por lo que le dixe en el Diario del 20, de que los títulos que hé puesto á casi todos los §§ están tomados literalmente del original, y que aunque den alguna mayor extension á la obra, la dan tambien método y clariridad, sin desfigurarla en nada como pretende este Censor. Pero era mucho pedir que con solo remitirle al tomo 3.º del Foderé, comprehendiese el mecanismo de la nueva division de §§ que se advierte en mi traduccion, sin embargo de que todo ello consiste en haber distribuido y arreglado en cada capítulo la multitud de epígrafes que se leen en el Indice general de dicho tomo 3.º De este mecanismo resulta, por exemplo, que lo que es §.368. en el tom. 1.º del original, viene á ser §. 2. en el tercer tomo de mi traduccion, sin que esta variedad, incomprehensible para Llave mientras no mude de cabeza, altere en nada el contexto de la obra, supuesto que digo yo lo mismo en el §. 2 que el Autor en el 368., pero con la ventaja de que en mi traduccion precede el epígrafe á la materia de que se vá á tratar, y en la obra de Mr. Foderé precede un número que nada significa, ó si tiene algun valor es el que recibe de la conexion que hay entre él y su correspondiente en el índice general, y de la facilidad con que por este método de la numeracion se enlazan unos §§. con otros. Ya veo que estas delicadezas no eran para la testa callosa del insigne Llave y Guerra. 3. reparo. Que omito algunos §§. sin dar de ello razon alguna, y que en otros no se guarda concordancia alguna con el original. La primera parte de este reparo supone una ignorancia crasísima, ó una malicia muy refinada. Bien se podrá creer que son muy pocos los §§. que omito, quando el imparcial Llave se contenta con decir que omito algunos: omision laudable, como insinué en el citado Diario de 20 de Noviembre, y que por otra parte no perjudica en un ápice á la integridad esencial de la obra; lo que conocería este cuitado Censor, si fuese capaz de conocer algo, y procediese con el candor y buena fe de que hace tanto alarde. Lo de que en algunos §§. no se guarda concordancio alguna con el original, presenta un sentido poco favorable á mi traduccion, porque es muy natural creer en vista doello que no hé compre

hendido ni acertado á explicar en dichos §§. el sentido del Autor; pero no es esto: y sabe Llave, aunque no sabe mucho, que si en algunos §§. de mi traduccion no se guarda la uniformidad mas exâcta con el original (cosa que sucede muy rara vez), es esta una licencia que debe tomarse todo Escritor que no sea un Llave, principalmente quando de executarlo así, resulta algun beneficio al pais en que se escribe. 4.º reparo. Que no doy valor alguno á la palabra exoênes del original, y que la dexo lo mismo sin explicarla, ni darla equivalente en la vérsion castellana. ¿Si será verdad esta mentira? En el tomo 1º. de mi traduccion, pág. 89. se lee lo siguiente. "Todas las relaciones pueden reducirse á quatro especies gene"ralés, que son: las relaciones propiamente tales; las certificacio"nes de excusa ó exoênes; las tasaciones, y las relaciones de peri"tos de commodo et incommodo." En la pág. 99. del mismo tomo se dice. "Las certificaciones de "excusa ó exôenes no son mas que una declaracion por escri"to, &c." ¿Y tiene descaro este ignorante para asegurar que no doy valor alguno á la palabra exôenes; que la dexo lo mismo que está en el original; que no la explico ni la doy equivalente en la version castellana? 5.º reparo. Que no se comprehende el valor y significado de las palabras que pongo en la version de viabilidad y madurez del feto, y feto que no es viable, y feto viable. Tampoco se comprehende muy bien lo que se quiere decir con este lenguage tan desordenado y chavacano, porque parece á primera vista que hé hecho yo alguna version de viabilidad y madurez del feto, y feto que no es viable, y feto viable. Pero buscar claridad y precision en Llave es lo mismo que pedir peras al olmo. Está visto que se reprehende la palabra viabilidad, porque se cree que debió expresarse con la de vilalidad la idea que quiso explicar el Autor con la voz francesa viabilité, sucediendo lo mismo con el adjetivo viable. Sin embargo, se vé que es ridicula está pretension, supuesto que Mr. Foderé usa de las palabras vitalité y viabilité con diferentes acepciones (§ 225,) y que si tenemos en nuestra lengua una voz correspondiente á la primera, carecemos de otra que equivalga á la segunda. No siendo esto así, díganos Llave y Guerra si las voces castellanas vital y vitalidad son suficientes para expresar la idea que incluye el § siguiente. (Tom. 3. de mi traduccion cap. 1. §3.) "En todo rigor no basta para ser viable, y por consiguiente pa"ra tener derecho á la sucesion y herencia, la presuncion de haber "nacido al fin del mes séptimo, y dar algunas señales de vida; sinó "que es necesario tener todos los caractéres que indican la posibili"dad de conservarla." Yo no sé como pensará en esta parto mi ilustrado Censor; pero 

4 me inclino á creer que los que saben algo de propiedad de lenguage, no atribuirán á las palabras vital y vitalidad una fuerza que no tienen ni han tenido jamás, ni se la dá el Diccionario de la Academia Española. De consiguiente, soy reo nada menos que de haber introducido en nuestra lengua dos palabras que la faltaban para expresar sin un rodeo largo y fastidioso dos ideas absolutamente nuevas. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. El dia 26 de Diciembre se cerró la fonda de la calle del Carmen, y se ha vuelto á abrir el dia 29 del mismo, por órden superior, de cuenta de los mismos sugetos, lo que se noticia al público, pues se dá de comer á todos precios. La persona que quisiere entrar en un qto. capaz, adornado para qualquier clase de persona decente, donde encontrará quien le guise, muger que le cosa y planche, el marido de ayuda de cámara, que sabe afeltar y peinar y otro criado: dará razon el memorialista que está al lado de Sta. Cruz. 

Teatros. En el Coliséo de la calle de la Cruz, se representará la pieza titulada: El Mágico Africano; se cantará una pequeña pieza de música, nueva, original, y se concluirá con un buen saynete: á las 4 1/2. La entrada de ántes de ayer fué de 6446. En el de la calle del Príncipe, se representará la pieza titulada: El Mágico de Astracan; se cantará una pequeña pieza de música nueva, original, y se concluirá con un buen saynete: á las 4 1/2. La entrada de ántes de ayer fué de 6433. 

En el de los Caños del Peral, á las 7 1/2 en punto, la compañía española representa la Tragedia en cinco actos titulada: El Hotelo, ó Moro de Venecia, intermediada por sinfonías análogas á la situacion: concluida la Tragedia baylarán los dos hermanos Luengos el Parrás, y se concluirá la funcion con la opereta en un acto titulada: El quid pro quo, música del maestro D. Francisco Federichi, compositor de dicho teatro, todo nuevo. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
