Num. 60 237 DIARIO DE MADRID. DOMINGO 1 DE QUARESMA, Y 1 DE MARZO DE 1789. El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo Obispo. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia del Carmen Calzado. ( Sermon de la Atencion.) Afecciones Astronómicas de hoy. El 4 de la Lunascreciente. Sale á las 8 hor. 6 min. y 12 seg de la mañana: se pone á las 10 hr. 6 m. y 10 seg de la noche; y está en los 36 m. y 45 seg. de Tauro. Sale el Sol á las 6 hor. y 22 minutos.: se oculta á las 5 hr. con 38 minutos y está en los 11 gr. 24 min. y 10 seg de Piscis. Sale hoy el Planeta Herschél para Madrid á las 2 hor y 5 min de la tarde y se pone á las 4 hor. con 37 min. de la madrugada de mañana. 2 Hallase este nuevo astro en los 1 gry 20 min. de Leon: con latitud geocentrica borcal de 37 min. declinacion de 20 grad. y 30 min septentrionales: ascension recta de 121 grad. y 10 min. y amplitudes ortiva, y occidua de 27 grad. y 42 min phebe señalar el Relos al nedio dia las 12 hor 12 m y 33 seg. La equacion muda 13 seg en 24 hr. y el Sal dista del Equinocio 1 hr. 1 m. y 26 seg. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia.Termometro de Reaumur Termometro de Farenheiti Barometro simple de Tor. Viento, y estado de la At.) 

A las 7 dela mañana. 8 grad. soble el o. l48 grad. idem..... 25 pul. y 7 l. sol. Notueste recio. Paso 

A las 12 deldia. 9 grad. idem. 50 grados idem. 25 pul. y 6 l Sol. Noruest recio. S. y N 

A las 5 de la mana 9 gr sobr el o. 50 grados idem25 p. 6 l. y m. Si.  Nort R. y limp. 

Kalendario Sacro profano para el mes de Marzo. NUestro mes de Marzo, que aunque es el tercero del año civil, es el primero del Astronomico, por ser el del Equinoccio vernal, y en quien comienza la Primavera , correspondia entre los Hebreos al que llamaban Nisán, ó Abib, el qual constaba de 30 dia; y era el septimo de su año civil, ó el primero del Eclesiastico. Fue establecido por Moyses á su salida con el Pueblo de Dios de la captividal de Egipto: Dixir quoque Dominus ad Moysen, et Aarón in terra Egioti: Mensis iste vobis principium mensium: primus crit in mensious auni. (Exodo, cap. 12 vers. r. 2.) de donde parece inferirse que el mismo Dios mandó que dicho mes de Nisan, ó le Marzo fuese el primero del año, que así le cuentan los Astronomos con el mayo fundamento que pueden tener. El nombre de Abibres el mas antiguo, y asi le usa Moyses, significando en lengua hebrea mes de las espi

238 gas verdes; pero en la vulgara le traduce S. Gerónimo mes de los nuevos frutos: Hodis egredimini mense novarum frugum. Exodo XIII, 4.) pero el otro episecto de Nisán no se halla en la Escritura hasta despues de Esdras, y del retorno de la captividad de Babilonia. En el primer dia de Nisán, ó Abib, se celebraba la Neomenia, y halía ayuno por la muerte de los hijos de Aarón. En el 10 otro ayuno por la muerte de Marie hermana de Moysés, y en memoria de que les faltó el agua aquel dia á los Istaelitas en el Desierto de Cadés. En el 14 era la Pascua, inmolando el Cordero Pascual, usando el pan azimo, y observando el soliego de toda obra servil. En el 15 era la solemnidad de la fiesta de la Pascua, ó fase, con octava, durante la qual no se comía mas que los Acimos, ó pan sin levadura. En el 16. se ofrecia en el templo la cebada que se habia cogido el dia anterior al ponerse el sol como primicias de la cosecha, y desde entonces se permitía meter la hoz en los sembrados. El dia 21 era la octava de la Pasqua, y el fin de los Azimos; siendo el mas solemne de esta festividad. En el 26 había ayuno por la muerte de Josué. En el 29 una especie de rogativa para pedir la iluvia de la Primavera; y en el 30 era la Neomenia, ó Conjuacion del mes Jiar. Hl. En quanto al Kilendario profano, ó Gentilico es de saber que entre Romanos y Griegos estaba consagrado el mes de Marzo en comun y general á la proteccion de la Diosa Minerva. En su primer dia se celebraban las fiestas matronales. En el segundo las de Juno-Lucina; y las de las Esclavas; teniendo á este dia como infausto para casarse. En el 3 era el orto de la estrella vindimiatrix en el ala del signo de Virgo. En el 4 era el Ocaso cosmico de esta estrella. En el 5 las fiestas Vestalias, y la cathedra de los Julios. En el 6 y 7 Fiestas á Ve-jove, ya el orto heliaco del Caballo pégaso. En el 8 el orto de la constelaccion Corona septentrional de Ariadna. En el 14 las fiestas Eiquirias á orillas del rio Tiber. En el 15 ó los Idus, fiestas á Ana Perenna, y conmemoracion del asesinato de Julio Cesar en el Capitolio. En el 16 el orto de la estrella Antares ó corazon de Escorpion. En el 17 el orto cronico de la constalacion del Cisne: fiestas á Baco: las liberales; y los jóvenes Romanos tomaban la toga. En el 19 las fiestas quinquatreas á Minerva, durante quince dias. En el 22 la entrada del sol en el signo de Aries. En el 25 el Equinoccio vernal. En el 28 las fiestas. Megalesias, las de Jano, las de la Concordia, las de la Paz, y las de la Salud. En el 30 otras á la Salud, y á la Paz; y en el 31 fiestas a Diana en el templo del monte Aventino. Difinicion del Petimetre. Por D. Alvaro Maria Guerrero. SONETO. Un hombre que estirandose el pellejo Despues de haberse tarde levantado, Consulta de su ente aluciñado La gentil proporcion con el espejo; 

239 

No es capaz de admitir algun consejo Vese por una mancha atribulado, Y vive solamente dedicado A servir la que elige por cortejo. Solo le tiene miedo al tiempo santo Si tiene en él exámen de doctrina En su Parroquia el Parroco zeloso, Pasase este estrujón, y este quebranto, Vuelve á ser centinela de una esquina: Esto es ser petimetre rigoroso. Soneto á los Abates. Estaban tres Abates, (va de cuento) A la entrada del Prado cierto dia, El mas viejo á los dos asi decía: Yo ví volar en Londres un jumento, El segundo replica, al parlamento De Patas ví bailar en. Lombardía; Dice el tercero, estando yo en Pavía Llegó en posta de Malaga un Convento. Qual dixo que en Italia vió á Logroño Qual que en Tripoli estubo con Longinos, Y entre otros semejantes disparetes, Oí que Lain Calvo tubo moño, ¡Os parecen Lectores de atinos: Pues bien lo pueden ver, si son Abates. Para mañana pondremos un facil metodo de hacer buen vinagre sin vino, y un Soneto moral de J. A. G. B. al consuelo en las desdichas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia: sueltas. Quien quisiere permutar un qto. principal, que no pase de 4 a 60 rs. con otro que no llega á 20 y quinientos, que está en las cercanias de S. Antonio de los Portugueses; acuda á dar aviso a D. Joaquin Modesti, calle de la Madera alta casa del Sr. Marques de Villanueva de Duero qto, prin cipal interior, que se le gratificará. En la calle de S. Pedro y S. Pablo, n. 16 qto. principal interior de 3 piezas, se vende todo el menaje suyo, y tambien se cederá asi conforme está á qualquieta que dé un tanto todos los dias; ó 

cada mes dando fiador abonado á los dichos bienes, y darán razon en la calle de las Carretas tienda de vinos generosos, n. 2.º Se desca saber el paradero de D. Bartolome Brabo, ó el de sus herederos, que hay cierto asunto que comunicarles, y para esto avisarán por el Diario. Se desea sober el paradero de Francisco Altes, ó el de sus herederos, que hay un asunto que participarle, y avisarán por el Diario. Timbien se desea saber el de D. Diego del Hierro, ó el de sus 

240 herederos, que hay asunto que comunicarles, y avisarán por el dicho. Perdidas. La persona que hubiese perdido un relox, acuda al Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria del Consejo de S. M. y primer Teniente de esta Villa dentro del termino de 4 dias, á dar sus señas para mandarle entregar, correspondiendo con ellas. El dia 25 de este, se ha perdido una bolsa bordada de plata, oro, y sedas con varios papeles de alguna importancia; el que la hubiere encontrado, la entregará en la Fonda de la calle de los Peligros á el mozo llamado Bartolo, que se le dará su hallazgo. El dia 19 del pasado desde la Plaza Mayor hasta casa del Duque de Villa Hermosa, ó desde alli á S. Felipe Neri, se cayó un cartapacio de pergamino con un Sermon de Nra. Sra. de los Dolores, y una Doctrina del quinto articulo de la divinidad, el que lo hubiere hallado, lo podrá entregar al portero, ó Sacristan de dicho Real Oratorio de S. Felipe Neri. Se perdió á las 11 del dia en la puerta del Sol, un borrico negro, cargado con una fanega de sal, y un costal debaxo de la carga; se entregará en Foncarral en la tahona de D. Alexandro Montero, ó sino en el cajon de pan que está junto á S. Felipe, esquina á la calle de Postas en donde 

se dará un buen hallazgo. Alquileres. La persona que necesitase de un qto. principal amueblado, que se compone de diez piezas, con cocina, y caballeriza con asistencia ó sin ella, acuda en la calle de la Ballesta, n. 6, qto. principal, que darán razon. En la Ancha de los Peligros n. 8, qto. tercero, se alquila una sala y alcoba, con un quartito dentro de ésta, decentemente amueblada para qualesquiera Cabalero que la quiera ocupar; se le darán las asistencias correspondientes. Fiesta. La comunidad de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral, celebra hoy honras gene les por las almas de los que mueren con su asistencia; dira la oracion fúnebre el P. Benito Duran, Predicador en dicha casa, asistirá á Misa, y Responso la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad: advirtiendo que visitando este dia dicha Iglesia se gana Indulgencia Plenaria y todos los altares son privilegiados como el dia de los Difuntos. Vietines. La Compañia de Caristobal Franco el Sevillano empieza hoy á las 4 de la tarde en el Coliseo de la Cruz las acostumbradas diversiones de suertes en la maróma, y otras. Los Srs. Nariches, executarán un bayle nu vo acompañado del conjunto de baylarines; concluyendo con una pantomima. 

Nota. Se admiten subscripciones cipal de la puerta del Sol, baxo observado desde su nueva creacion y los 4 tomos enquadernados del añ CON PRIVILEGIO REAL EN EL. 

á este periodico en el Despacho prinlas reglas que hasta ahora se han Igualmente se hallarán los Indices, to pasado y de los anteriores. DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
