Num. 334 1353 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 30 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Andrés Apostol: obligacion de oir Misa antes ó despues de las labores. Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Parroquia de San AndrésFiesta en la Parroquia titular de San Andrés, Hospital de Flamencos, S Antonio de los Portugueses, Clerigos Menores del Espiritu Santo, y la Encarnacion; y á los Desposorios de la Santisima Virgen con San Joseph, en Santo Tomás. Esta tarde comienza la Novena á la Purisima Concepcion en San Millan. Afecciones Astronómicas de Hey. El 5 de la Luna creciente. Sale á las 11 h. con 20 m. y 2 seg del dia; se pone á las 9 h. 56 m y 30 segundos de la noche; y está en los 12 gra. y 36 m. de Aquario y Sale el Sol á las 7 horas y 15 min. ; se oculta á las 4 horas y 45 minutos y está en los 8 grados 18 minutos. y 25 segund. de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 49 m y 3 s. La Equacion aumenta 22 seg en 24 h. y el Equinoecio dista del Sol 7 h. 33 min y 53 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomerro de Reas Term. de Farhenei, Barome sim. de Torre. viner y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 96 grad. s. el o. 46 grados idem. 26 pugl cun pli. Clas. Norues y Despe 

A las 12 del dia. las sea. le el o. 156 grados idem. 26 pu cabales Sol. Norte y Despeja 

A las 7 de la ma 8 2 la el o. 50 gr. idem 26 p. esca Va  Nor. bl. 1alag 

SILENCIO. Graciosa, extraña, y astuta extratagema del Senada antiguo de Roma, con el Arcopago de Grecia. Diccionario histórico de la educacion, articulo silence, tom.2. pag. 396. n.10. Habiendo los Romanos suplicado á los Atenienses de que se dignasen comunicarles las sabias Leyes que en otro tiempo les habia prescripto Solón, para adoptarlas y gobernarse por ellas; se congregó el Areopago de Atenas, á fin de deliberar este arduo punto, y despues de un maduro exámen, determinaron enviar á Roma uno de los mayores sabios que hubiese en la Grecia, á efecto de exâminar, y reconocer si los Romanos se hallaban tan doctos, ilustrados y cultos que se hiciesen dignos y merecedores de recibir las leyes que ellos mismos pedian, pero con orden expresa del Areopago, que si columbraba no hallarse Roma en aquella disposicion, se volviese á Asenas con el codigo legislativo, sin comunicarle. Esta extratagema de los Griegos no se supo hacer con tanto sigilo que no llegasen á trascenderla los Romanos. Penetróla el Senado; pero se halló en una consternacion grandisima, 

1354 porque justamente era aquel tiempo en que mas desproveida y falta se hallaba Roma de hombres doctos y filosofos, y no habia ninguno que pudiese entrar en disputas con el Griego. En este apuro se congregó el Senado (sin que lo entendiese el Sabio de Grecia) para discurrir algun expediente con que salir con honor de aquella dificultad, sin el rubor y bochorno de pasar por unos ignorantes. Despues de reflexionarlo con madurez, no hallaron otro arbitrio á que echar mano sino el de oponer extratagema á extratagema, y una astucia á otra astucia, aventurando á la suerte el credito, ó deshonor de la Republica Romana. Eligieron pues, un loco, ó fanatico para que disputase con el sabio Griego, porque se hizo el Senado esta cuenta: Si nuestro Loco con sus  currencias maniaticas aburre al sabio de Grecia, será nuestra gloria mayor, pudiendonos jactar de que un Loco entre los Romanos ha sabido confundir al mayor Sabio entre los Griegos; y si este Sabio triunfa, conociendo que es locura la charlatanería de su opositor, no se podrá lisengear Grecia de haber tapado la boca á un Sabio verdadero de los Romanos. El hecho se juzgó asi: Llegó á Roma el Sabio, ó Embaxador Ate niense, y al punto se le condujo al Capitolio, donde habian colocado en un gabinete ricamente halajado, y dispuesto, á un Loco vestido de Senador, y sentado en una rica silla; pero encargandole que se hiciese el sordo y el mudo, y que no contestase ni respondiese palabra alguna á quanto le preguntase el Griego. A este se le advirtió y previno que aquel senador era un varon muy sabio; pero que hablaba muy poco; con lo qual el Ateniense así que entró sin hablar ninguna palabra al senador fingido, no hizo mas que levantar el dedo indice de la mano derecha. El Loco, creyendo que esta era una amenaza que le hacia el Griego de quererle sacar un ojo, y acordandose del precepto que se le habia impuesto de no hablar palabra, levantó tres dedos, queriendo darle á entender al Ateniense que si este le intentaba sacar un ojo, el le sacaria los dos, y con el dedo tercero le ahogaria por la boca. El Griego entendió la accion del loco muy de otra manera, y como él quando levantó un dedo habia querido significarle que no habia mas que un Dios, ó unico Ente, y Ser supremo, Criador de todas las cosas, se imaginó que el loco alzando tres dedos le quiso insicuar que en Dios los tres tiempos presente, pasado, y futuro son una misma cosa. En esta inteligencia, y creyendo el Ateniense, que el Romano era muy sabio, pues le entendia solo por señas, abrió la mano, y se la mostró estendida, significandole que á Dios todo le está patente, y nada se le oculta. No lo entendió asi el Loco, sino que queria prevenirle que le daria un bofeton con la mano abierta; y en este supuesto alargó la suya cerrado el puño, persuadiendole que é por cambio del bofeton le volveria un cachete. El Filosofo quedó admirado de la penetracion del Senador, achacando aquella accion á que este queria significarle que por lo mismo que á Dios no se le oculta nada, tambien tiene en su mano empuñado á todo el mundo, para disponer de él á arbitrio de su voluntad. Con esto no quiso aguardar á la tercer prue

1353 ba, y convencido de la sabiduria Romana en aquel Loco (á su parecer un filosofo eminente, que hablaba poco, y entendia mucho) no dudó el dejar á los Romanos las leyes de Solón que habian pedido á Grecia, y dandoselas de buena gana, volvió á su Pais muy sati fecho de Salanoba. su comisión. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lunes y Jueves de la semana pasada, ha socorrido el Monte 246 personas con 530370 rs. de vellon y en la misma han desempeñado 185 y se ha reintegrado de 512710 rs. habiendo dejado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla, y Misas que se celebran en ella 299 reales de vellon. 

Ventas. Hallandose en estado de concluir brevemente la almoneda de efectos pertenecientes á la Testamentaría de los Sres. Infantes D. Gabriel, y doña Mariana, en el Salon de los Reynos, del Palacio del Buen Retiro, se hace saber al público, que las existencias actuales de halajas de brillantes, reloxes, escopetas, pinturas, abanicos, instrumentos de musica, maquinas, estatuas, y otros muebles; y todo se darán con bastante equidad, para facilitar su despacho. Se vende un forlon ligero bien tratado con pescante de tripe encarnado, y forrado de lo mismo con las quatro ruedas nuevas; darán razón en la cochera de la calle de Panaderos de el maestro de coches. En el Despacho principal de este Periodico; se remata la venta de las cafeteras de fabrica alemanas, de una composicion que se asemeja á la hoja de lata, muy comodas por lo ligeras, con las quales se puede calentar qualesquiera cosa, y de mucha duracion; igual

mente se hallan unas cerraduras de puertas, con sus picaportes y llaves; todos bien trabajados; una caxa con dos violines de buenos autores; en 30 dablones todo junto. A voluntad de sus dueños, se vende un efecto de una tesoreria de Exercito, cuyo principal es de 2280000 rs. que con reditos de 3 por 100 produce anualmente 6840 rs. vn. Los sugetos que quisieren tratar de su compra pueden acudir á la tienda de Don Manuel Santistevan, mercader de sedas en la plaza Mayor. Pérdidas. Quien hubiese encontrado unas alforjas que se perdieron el Domingo 13 de este, desde Valdemoro á Madrid; las entregará á el mozo de mulas del alquilador que está en la Cava baxa, frente á el almaden de aceyte, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado un medallon, que se perdió la mañana del día 13 de este, desde los Capuchinos del Prado, por varias calles, hastá la Aduana vieja, acudirá con él á la Sacristia de la Par

1354 roquia de Sta. Cruz, en donde darán las señas individuales, y el hallazgo. En el dia 2 de Octubre de este año se le perdió á un Valenciano la cantidad de 40400 rs. vn., y algunas pesetas mas, en 5 onzas de oro, dos medias, una de dos duros, y lo demas en plata, desde el Real Sitio del Escorial de arriba, al de abajo, por el camino á Madrid, á las 7 y 1 de la mañana; se suplica á la persona que lo haya hallado dé aviso en la tienda de comestibles que hay en la carrera de S. Gerónimo junto al Hospitalito de los Italianos. Fiesta. La Real Primitiva Con gregacion de la Purlsima Concepcion, y del Apostol S. Judas Tadeo, sita en la Iglesia de S. Millan de esta Corte, dedica su acostambrada Novena-Mision desde hoy 30 hasta el 8 de Diciembre Inclusive, á Maria Santisima de la Concepcion. Estará patente el Santisimo Sacramento todas las mañanas en la Misa Mayor y Sermon, y por las tardes durante éste y la Novena. Predicará toda la Novena Mision el Sr. D. Valentin Perez Gomez, Presbitero, Doctor en Sagrada Teologia, Predicador de la Bobeda de S. Ginés, y Misio

nero Apostólico, nuestro Congregante. Asistirá á la Salve del dia 7 y á la Misa del siguiente dia, con intermedios, la Capilla de Musica de las Sras. Descalzas Reales. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres......37...8. Amsterdam....974. Genova..... 23. 13. Cadiz...... ¾. p.100. Teatros Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera seria intitulada: Angelica, y Medoro, con dos bayles, el primero intitulado: Doña Inés de Castro, y el segundo, el curioso accidente. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Bella Inglesa, Pamela, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1814. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: La Venganza en el despeño, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1315. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad; igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia, en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
