Núm. 330 1233 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 26 DE NOVIEMBRE DE 1791. Los Desposorios de Nira. Sta., y S. Pedro Alexandrino, Obiipo y Martyr. Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Agonizanses de la calle de Fuencarral. = Fiesta en S. Ginés, Sta. Cruz., Trinitarios Descalzos, y Agonizantes calle de Fuencarral. = Hoy se cierran las Velacicnes. Afecciones Astronómicas de hoy. El 1 de la Luna creciente. Sale á las 7 horas 41 min y 24 seg de la mañara; se pone á las 5 horas 41 minutos. y 22 seg del anochecer; y está en los 13 g. y 16 m de Sagitario. Sale el Sol á las 7 h. y 12 minutos. se oculta á las 4 horas y 48 minue. y está en los 4 gr 15 m. y sin s de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio da las 11 h. 47 m. y 39 segu. La Equación aumenta 20 s en 14 h. y el Equinocio dista de Sol y horas 51 m. y 2 seg. Hoy camina la Luna por su Periges. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet sim. de Torric Vient y est de la Armos. 

A las 7 de la mañana. 8 sr. sole. el o. 44 grad. idem 26 pul y m. l Claro. Nord y Despeja 

A las 12 del dia. 10 gr. s. el o. 153 grados id. 26 p. y m. 1 Clar Notu 5l y Hubes 

A la 2 de la m. 8 g. s. el o. 48 grados idem 26 p cum CraCa ma, y Des! 

Raro exemplo de virtud de un sugeto que tenta dada palabra de caramienta á una Señorita, extractado de la carta que esta escribio á una amiga suya, Ayer, amiga, fue un dia de triunfo para mi amante. Vino á casa muy de mañana quando estabamos almorzando. Acabamos, y suplicó á mi padre le concediesemos, sin testigos, un momento de conversacion reservada. Nos separamos los tres á una sala, cuya puerta cerró mi padre; y despues de tomar asientos, le dixo Rivers: vengo, Señor, á mostrar á Vmd. mi cordial gratitud, por los favores que le merezco, y á declararle ingenuamente mi situacion; no me hallo en estado de creerme digno de la dicha de poseer á su hija. Sin duda dexará á Vmd. sorprendido esta declaracion mia; pero ya que no puedo unirme con ella con honor, soy demasiado hombre de bien para dexar de pretenderla mas. Mi padre echó á Rivers una mirada de indignacion que le hizo baxar los ojos: y le dice con un tono lleno de dignidad, y de firmeza; creí que tenías un corazon mas honrado; mas cómo me he equivocado! Por qué me has ocultado, si la hay, alguna circunstancia relativa á tu familia, á tu persona ó á su fortuna: Respondeme limpiamente, y con concision. En nada te has descuidado para merecerte la amistad de mi hija, y no debias llevar las 

1334 cosas á estos extremos. Ella, despues de tal bajeza, debe mirarte con horror, con indignacion, y con desprecio. Nada alteró á Rivers semejante reprehension: sus mexillas se cubrieron de un modesto pudor, pero no de aquel color que manifiesta el caraeser de delito, sino del que dice tan bien con la inocencia ultrajada. Despues de algun silencio protrumpio con la mayor firmeza: Señor, quan gensible me es la errada opinion en que Vmd. me tiene! Si fuese pérfido é ingrato, confieso mereceria mas severa reprehension: hagame Vmd. el lavor de cirme: soy desgraciado, pero no culpable: tengo derecho á reclamar la piedad, y no merezco los efectos de la colera. Si señor, he senunciado á su hija de Vmd. por no ver á mi padre expuesto á los horrores de una carcel. Mi padre, privado de la vista consoladora de los hombres, sumergido en una obscura carcel, respiraría un ayre inficionado, y llevaria en la pobreza una vida languida, y desdichadal mientras que yo, su hijo, de quien he recibido el ser, estaria goz ndo ....Ay Señor! es demasiado: la naturaleza me habria castigado mi barbarie, y envenenado mis placeres, y todas las dulzuras del himeneo. Hijo ingrato nadaria en la abundancia, pero esta abundancia me sería una maldicion. He sacrificado mi firtuna á la libertad de mi padre. Hubiera podido ocultar á Vmds. esto. Carlota, despues de nuestro casamiento hubiera tambien tenido suficiente generosidad para perdonar mi omision, y guardarme secreto; pero soy incapaz de engañarla. Ayer tenía cinco mil libras esterlinas, y hoy no tengo mas que dos. Y un desgraciado como yo, se atreverá á pretender la mano de la amable Carlota, de una hija unica, de una rica herédera? Mi fortuna es desigual con la suya. No me mire Vmd. pues como hijo suyo, y yo no debo ya tampoco considerar á la amable Carlota, como destinada á ser compañera insepatable de mi vidar he cumplido con mi obligacion sacrificandome á mi padre. Oh cielos! pero podré sobrevivir á tanta perdida? Ya no la veré mas! pero mi corazón se deshará en los mas hotivos deseos de su prosperidad. Vease si es posible acostumbrarla á que me olvide; y por mi parte bendigo mis desgracias, si Carlota es feliz. Amiga mia, si Vmd. viera con qué tono pronunció Rivers estas ultimas palabras! Derramó lagrimas, é imagino que nunca han corrido con mas gracia por las mevillas de ningun hombre: mi padre no pudo contener las suyas, y de improviso pasó de un sentimiento de colera, á la mas interesante serenidad, y admiracion. Comprehendia, y me alegraba su humanidad, oy la piedad generosa que no podia disimular para con las desgracias honrosas de mi amante, mas querido en este momento, y mas digno de serlo que nunca. Esta escena hubiera enternecido al mas indiferente, y hasta el marmol se hubiera conmovido: qué corazon eruel no hubiera vertido lagrimas? Perdona, respetable joven, exclamó mi padre mirandole con agrado y amistad: he sido demasiado precipitado en mi juicio; pero cómo posees el secreto de enternecermel sigue, sigue tu relación. Ay Señor, respondió mi amante, continúa no por ningun interés; 

1335 ya no me queda esperanza alguna, pues no quisiera envolver á mi amada en mi ruina; pero el respeto que debo á Vmd., y el deseo de ser siempre digno de su estimacion, es todo lo que me mueve para referir fielmente lo que me ha pasado con mi padre. Hace dos dias que al volver de casa de Vmd. á la mia, me hallo con una esquela de su mano, en que me decia que uno de sus principales acrehedores lo habia mandado prender; vole al socorro de mi padre. Lo hallé sin mas compañía que la de los Alguaciles que lo tenían asido. On Rivers, me dice, ya tienes á tu pobre padre preso, y mirandome con un ayre abatido, me contó el suceso. Me vino pronta imaginacion de librarlo; pero quando se me representó la funesta imagen del sacrificio que habia de hacer, temblé de horror, y me ahogaba de pena. Ay Señor quán imposible es desarraygar de un corazon bien puesto una pasion tan justa como la mial! Vmd. Señora ( hablando con migo) me pareció mas agradable, mas digua de mejor suerte que nunca. Que lucha tan terrible de imaginaciones contrarias no se me ofrecia, con una agitacion violenta y tumultucsa. Me parecia ver las lagrimas y quexas de mi querida Carlota; pero la manera con que mi padre concluyó su referencia, determinó mi conducta, y me sacó de irresoluciones. Sus miradas, su continencia, y sus palabras defendieron la causa privilegiada de la naturaleza, y al fin me resolvi. Me era imposible ( continuaba Rivers) resistir á movimientos tan compasivos. Hijo mio, me dice mi padre, ya se han acabado mis esperanzas, y no me queda la menor vislumbre de recobrar mi libertad; y apretandome la mano con el aspecto mas tierno, esta idea me aflige mucho. Las tinieblas de una carcel me horrorizan, turban mi valor, y me acobardan. Pero á mí mismo deba imputar mi desgracia..1... Voy á enterrarme vivo, á privarme para siempre de este ayre puro y saludable, que el esclavo mas miserable respira en libertad. Hijo mio, me mirarás con la misma ternura que te he debido: vendrás á verme, y á consolarme... yo no pude oir mas. Dexad, dexad de devorarme el corazon, le dixe, con tan lobregos pensamientos; no ireis á la carcel; no ireis... Pues qué quieres hacer me respondió: sabes que no tengo amigos que me amparen3 y qué soy yo: exclamé, no iréis si el valor de mi fortuna, y de mi vida me costara; no lo consentiré nunca: mi corazon no puede par decer vuestra desgracia. Mi padre se resistió diciendome: no te arruines por mí: no quiero comprar mi libertad á expensas de tu bien estar: contempla á tu amada Carlota, que es la que debe hacer tu dicha, y no yo. Dexame abandonado á las desgracias que mis culpas, ó mi destino han traido sobre mi cabeza, que la muerte pondrá fin á ellas. Deplorable situacion en que la muerte tan horrorosá por si misma es el unico consuelo que me quedad do Rijo mio; quant do seas feliz no olvides á tu pobre padre: y ven á consolarme de quando en quando en mincarcel, ó en mi sepulcro. Padre mio, exclamé yo, dignaos oirme: tengo libertad de disponer de lo que es 

1338 mio. Se todo lo que pierdo en la amable Carlota; pero no imporra; la sola imagen de veros en la carcel me espanta. No sois mi padres Creeis mi corazon insensible al clamor de la naturaleza? Qué derechos no teneis á mi gratitud, y á mi ternura! Pensad en el dolor de mi madre, quando sepa vi estra desgracia. Mueva vuestra resolucion su desesperacion, ya que mis ruegos no pueden conseguir nada. Ya me parece que veo llorar á mi hermana; padre mio! Creed que no hay mayor desgracia para vuestra esposa é hijos. Gran Dios exclamó mi padre inspirame lo que debo hacer: nunca me tube por tan culpable. Rivers, no puedo acordarme sin avergonzarme de los idignos tratamientos que te he hecho experimentar. Tu bondad que merezco tan poco, me hace á mi mismo un monstruo. Mi alma está devorada de remordimientos. Tu madre; mi amable esposa... qué desgraciada la he hecho! Yo no merezco las bendiciones de mi familio: mi conducta ha sido una violacion continua de los pactos mas saorados: he hecho la ruina de quantos me amaban, y hasta de tá hijo mio: funesto efecto del vicio! Mientras que Rivers enjugaba las lagrimas que le arrancaba la memoria de tan tierna escena, mi padre, amiga mia, se aprovechó de su silencio para sacarle de sus penas. Generoso Rivers, nada hay mas noble que tu procedimiento. Ahora eres mas mi hijo que nunca: me honro en unirme con una persona de tan raro merito. Tus lagrimas defienden tu causa: esta adopcion de la desgracia agena, este extremo de humanidad es la señal infalible de una bella alma. He aqui una accion que dá mas lustre y honor á las familias, que el orgullo de las riquezas, la pompa de los titulos, y el explendor ilusorio de la ambicion favorecida de la fortuna. Mi corazon, amiga, aplaudía silenciosamente tan justas alabanzas: Rivers no sabia si sus oidos le engañaban. La sorpresa, el reconocimiento, y una modesta alegria, disiparon en breve las sombrías nubes de la desesperacion que cargaban sobre sus parpagos. Miró á mi padre, me miró á mí, y á todos nos abrasaba una misma pasion. Volviendose á mi padre le dixo; Señor estoy absorto: no puedo comprehender tanto exceso de bondad: habeis olvidado que debo ser el apoyo de una familia que os es extraña?...que.... No exageres, le dice mi padre, la desproporcion de tu fortuna: te prometo pensar en tu felicidad, y en la de todas las personas que te aman. Ay, Señor, exclamó este amable joven, enseñadme lo que debo hacer para correspender á vuestros favores como merecen. Mi corazon está lleno de sentimiento. Oh mi querida, mi amable Carlota! seré yo tuyo? serás tú mia? Al fin, nos acabó la histeria de las desgracias de su padre, que llegó á aceptar su proposicion; se llamaron los acreedotes; se les propuso una composicion decente. De suerte, que el mismo dia que su padre fue preso tubo la satisfaccion de verse libre. La imagen horrible de su desgracia influyó en la reforma de su conducta. Aquiacaba el comercio epistolar de estas dos virtuosas amigas; y para no 

1337. dexar en dudas á los lectores, añadiremos, que pocos dias despues se cumplieron los justos deseos de Carlota, y de Rivers. Se cita este matrimonio como exemplo de la dulce union conyugal. El padre de Milady les compró una de las mas hermosas posesiones del Condado de Lincoln. en donde viven estos esposos. Sus padres felices con la dicha de sus hijos, toman parte en sus placeres, y los aumentan con la satisfaccion que muestran en sus rostros. El Cielo ha colmado tantas virtudes dando á los esposos un hijo, nueva prenda de su ternura, y objeto de sus mas dulces esperanzas. El dia de su nacimiento fue un dia de regocijo en toda la familia, y para sus vasallos que bendixeron al que tenía que heredar por mejores timbres las virtudes bienhechoras de su amable madre, y la afabilidad y caridad de su virmoso padre. ( Lect. p. les enf. quart. part. p. 61. ). J. de V. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 8A N D. O. Manda el Rey Ntro. Sr., y en su Real nombre los Alcaldes de su Casa y Corte: Que siendo intolerable el abuso que se nota de la facilidad con que muchas gentes sin educucion profieren por las calles publicas palabras escandalosas y obscenas, acompañadas de acciones indecentes: Para evitar uno y otro, conforme á lo resuelto por S. M. ninguna persona de qualquier estado, edad, ó calidad que sea, profiera en las calles, ni en otra parte palabras escandalosas, ni obscenas, ni haga acciones indecentes con ningun motivo, ni pretexto, antes bien guarden toda moderacion y compostura, pena á los contraventores de que se les destinará á las obras públicas por quince dias, y si fueren mugeres por igual tiempo á S. Fernando, cuyas penas se agravarán en caso de reincidencia. Y para que llegue á noticia de todos, y nadie en caso de contravencion, pueda alegar ignorancia, se manda publicar por Bando, y que de él se fixen copias impresas y autorizadas por D. Joaquin Gomez Palacio, Escribano de Cámara y de Gobierno de la Sala; y lo señalaron en Madrid á 22 dias del mes de Noviembre de 1791. 

Libros. Triunfo del amor, y de la lealtad, dia grande de Navarra, en la festiva, pronta gloriosa aclamacion del serenísimo Católico Rey D. Fernando Il. de Navarra, y VI. de Castilla, executada en la Real, Imperial Corte de Pamplona, escrita por el Rmo. P. Joseph Francisco de Isla, Mtro. de Teología en el Colegio de la Compañie de la Imperial Pamplona. Tercera impresion, aumentada con algunas piezas curiosas del Autor, y corregida de muchos hierros, 

en esta última impresion hecha en óctavo, para mayor comodidad, y que haga juego con las demás obras del autor; se hallará á 2 rs. á la rustica, y 4 á la Olandesa, en la libreria de Garcia, calle de la Gorguera; y se dará á los libreros de fuera que pidan por cientos á 2 rs. en papel puestos en sus respectivas Ciudades. Grabados. Nuevo plan del cálculo solar, ó tabla curiosa que denota los tiempos en que el Sol sale, y se pone, el qual sirve para arreglar los reloxes comunes y de rue

1338 das, sin alterar el registro, removiendolo del tiempo medio. Se hallará en la libreria de Escribano, calle de las Carretas, en el puesto de Saturnino Fernandez, gradas de S. Felipe, y en el de Cerro calle de Alcalá. En el Despacho principal de esté Periodico, y en la lbreria de Ativas carrera de San Géronimo, se hallan de venta dos estampas que representan un guerrero viejo y una vieja, perimerra, de figuras muy extrañas y ridiculas, con marcos de nueva invencion de gusto etrusco muy comodo para viages y de facil limpieza con marco, y cristal á 8 rs. cada uno, con mar5o solo, á 5, y en estampa, á 3; se pondrá cristal á los que lo pidan, encargandole para otro dia y se hará lo mismo con marcos de todos tamaños. Guarto quaderno de la Coléccion de Estatuas de la antiguedad, que posee la Real Academia de las tres nobles artes, de Madrid. Los Subscriptores acudirán á recógerlo á la libreria de Barco carrera de S. Gerónimo, en donde se admiten subscripciones al precio acostumbrado de 5 rs. por cada quaderno de 6 estampas. En la misma, y en la de Luna, Red de S. Luis, se venden tambien sueltos á 8 rs. Vacantes. Por muerte de D. Joseph Muñoz y Barba, ha quedado vacante en la Catedral de Oviedo, una Canongía que vale 138890 rs. de vn. al año. Es de primero turno y se reciben memoriales para ella hasta el dia 20 de Diciembre inmediato. Por promocion de D. Ramon de Miranda y Sierra, á la Dignidad de Prior de la referida Catédrál, ha quedado vacante la Aba

dia que obtenia en la Colegial de Cobadonga, y vale anualmente 160 rs. vn. Se admiten memoriales para ella hasta el referido dia 20 de Diciembre proximo de Canonigos, y Curas de último ascenso. Noticias sueltas. En la calle de S. Pedro la nueva, barrios de las Maravillas, se traspasa una taberna con los enseres correspondientes, y en la misma casa darán razón. Quien quiera pasar á Cadiz en silla de posta, y en compañia de un caballero, que sale en toda la proxima semana, acuda á la calle Mayor casa de D. Juan Manuel de Vergara, del Comercio de ella, en donde darán razon. En la calle de los Tintes á los Caños del Peral, casa n. 25 al lado de un cerragero se traspasa una tienda, con consentimiento del casero, y en la misma casa darán razón. Un profesor de Arquitectura compone chimeneas francesas, y las hace nuevas con mucha economia de leña, y sin debilitar el efecto del calor; la persona que lo necesite acuda á la calle de la Esperanza barrios de S. Lorenzo. Ventas. En la calle de la Abada junto á la pasteleria, se venden colchas, y mantas de Palencia, con equidad. Se vende una berlina bien tratada; montada á la inglesa; el maestro de coches de la calle de la Paz dará razon. En la Villa de Porcuna Reyno de Jaen, se vende una hacienda judicialmente, compuesta de vários olivares, tierra de pan llevar con otras cosas muy necesarias, toda de muy buena calidad, como lo podrá informar una persona que 

1339 

vive en la calle del Horno de la Mata casa n. 15 qto. bayo á la izquierda, entrando por la de Jacometrezo. En la Red. de S. Luis casa n. 10 qto. quarto encima del Quartel donde vive el maestro sastre Joseph Martin, se vende un uniforme de Maestrante de Ronda, sin estrenar, y con equidad. Pardidas. Quien hubiese hallado una cartera vieja con su bordadura, y dentro de ella un cnulo de Bachiller en Leyes, una licencia del Sr. Luspecios General, una Certificacion de Bautismo, y otros papeles; que se perdió en la tarde y noche del dia. 12 de este, desde la calle del Desengaño, por la Red de San Luis, puerta del Sul, calle de las Carretas, hasia el Convento de la Santisima Trinidad Calzada, la devolverá al Padre Fray Francisco Durán, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una evilla de plata, que se perdió desde la calle de Jacometrenzo, á la de la Abada, del Caruen, hasta la puerta del Sol, la entragará en la dicha del Abada al sastre Catalan Antonio Gitar, frente a la casa del Señor Conce del Carpio, quien dará el hallazgo. El dia 2 del corriente, se perdieron por la calle de Santa Maria, del Amor de Dios, de Atocha, Plaza, á la calle Mayor. Platerias, Iglesia de Santa Mária, y otras varias calles, unos dijes que se componen de un cuernecito engarzado en plata, un chupador blancos, y encarnado, acon cadena de plata, una higa sin engarde negra, dentro de unos bolsillos azules y blancos, pondientes de una cinta blanca y encarnada; quien los hu

biese hallado, los entregará al Sacristan de la Parroquia de Sta. Maria, quien dará el hallazgo. El dia 23 del pasado, se perdió una caya de similor, obalada, y lisa, desde la Plazuela de San Felipe el Real, portales de Guadalaxara, hasta el juego de bochas junto á la casa de Moneda; quien la hubiese hallado, la entregará en la tienda de bordados de Don Francisco Tolosa, que está en la calle Mayor, portales de S. Isidro donde se dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una evilla, que se perdió el dia 3 de este, en la plaza de los Toros, de 2 á 2 y 1 de la tarde ; acudirá con ella á Don Miguel Martinez, tienda que hace esquina á la calle de los Preciados, casa de la Inclusa, en donde manifestarán las compañera: y darán el hallazgo. El adia 4 de este de 3 á pa de la tarde, se perdió un pañuelo con 6 pares de zapatos de cordobanque llevaba un perro de aguas, desde la calle de Alcalá, á la Real del Barquillo, en donde se hecharon de menos; la persona que los hubiese el contrado, los entregerá en la calle del Rincon de S. Christoval, en la taberna de Antonio D.lgado, quien dará las señas y el hallazgo. El dia 3 del corriente, se perdió una evilla de plata, desde la calle de las Rejas, hasta la de Hortaleza; quien la hubiese hallado, la entregará en la dicha calle de las Rejas, casa del Sr. Inspector de Milicias, cuyom portero dará las señas y el hallazgo. Quien hubiese, encontrado un dibujo de una balla co: una coluna al lado, que se ha perdido desde la Aduana, hasta el Retiro, en 

1340 donde se hechó menos, acuda á el estanquillo del tabaco, que está en la plazuela de San Juan, en donde darán el hallazgo. El dia 25 por la tarde, viniendo desde Alcalá, y entrando por la puerta de este nombre á la del Sol, y calle de las Carretas, por otras varias, hasta la de los Carros ú Oriente, se perdió una maleta llena de ropa; la persona que la hubiese hallado, la entregará en casa del platero, que hay en la calle del Humilladero, quien dará el hallazgo. Alquileres. En la calle de la Cruz casa n. 4 qto. entresuelo, junto á la taberna, se alquilan sala; y alcoba para uno ó dos huespedes con asistencia ó sin ella; darán razon en la calle del Caballero de Gracia n 37 qto. principal. En la calle de las Garretas casa n. 19 qto. segundo, se alquilan sala, alcoba y una pieza, todo bien amueblado, con asistencia ó sin ella. Sirvientes. Un mozo soltero de 25 años, que sabe escribir y contar bien, y está inatruido en el manejo de papeles, en la direccion de una casa, en leer letras antiguas, seguir correspondencias, y arreglar qualquier Archivo, solicita su colocacion para mayordomo, ú otro exercicio decente, tiene personas que abonarán su conductas el caballero que le necesite dejará las señas donde ha de acudir en la calle de Sto. Tomas n. 3, ó en la de Fuencarral n. 2 qto. baxo manz. 313. Fiesta. La muy Ilustre y primitiva Congregacion del Glorioso Patriarca S. Joseph, sita en la Ca

sa Profesa de Padres Clerigos Reglares Ministros de los enfermos agonizantes de la calle de Fuencarral, celebra la fiesta de los Desposerios del Santo, hoy 26. Predicará el M. R. P. Juan Antonio Escalera, Lector de Teologia en su Colegio de Alcalá de Padres Agosnizantes. Asistirá á Misa y Siesta la Capilla de Ntra. Sra de la Soledad, y mañana 27, se celebran las Honras Funerales por las Animas de los difuntos Congregantes y Congregantas, á las diez. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres......37. 8. Amsterdam....974 Genova...... 23. 13. Cadiz...... ¾. p.100. Teatros Hoy a las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: La Pastorela novile, con dos bayles, el primero intitulado Aquiles en Seiro, y el segundo, Quien todo lo quietodo lo pierde. La entrada de antes de anoche fue de 4778. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Piedad de un hijo vence la crueldad de un padre, y Real jura de Artaxerges, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fuede 2265. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Riberz, se representa la Comedia titulada: Cumplir dos obligaciones, y Duquesa de Saxonia, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1040. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario fantos.
