Núm. 32 125 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE FEBRERO DE 1800. San Ignacio Obispo y Martir, y Sta. Brigida Virgen. = Q. H. en la Iglesia de Padres Mostenses. 

Observacion. meteorológ. de ayer. Afecciones astronómicas de hoy. 

Epocas. 7 de la m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2 s. o. 5½ s. o. 4½s. o. 

Barómetro. 25 p. 11 I. 25 p. 11 I. 25 p. 11 I. 

Atmosfera. N.O. y N. N.O. y N. N.O. y N. 

El 8 de la Luna. Sale el Sol à las 6 y 57 ms. de la m. y se pone à las 5 y 3 m. de la tarde. 

Sigue la crítica de la casa de postas, detras de la casa de correos. En mi anterior carta, Señor Diarista, describí ó hice la crítica de tres fachadas, de las 6 que constituyen la casa de postas; en esta serán el asunto de mi censura las otras tres. La que corresponde á la calle del Correo consta: en el cuerpo baxo, de 9 ventanas, y á mas otras 9 encima de estas, de las quales, 6 son figuradas: sigue despues la imposta, y luego 9 ventanas en lo principal, la cornisa que retoza por todo el edificio y el precioso cuerpo ático enunciado en mi carta pasada. No quisiera engañarme, pero, me parece se podria apostar doble contra cencillo á que todo el que vea esta fachada, como asimismo la que cae á la calle de la Paz, cree desde luego está habitada esta casa por algun zeloso. ¿Se podrá dar tal fluxo de tapar las ventanas? ó no hacerlas ó dexarlas que cumplan con su oficio, pues en esta ciencia no se permite gente ociosa: 72 ventanas se hallan distribuidas en estas dos fachadas, de cuyo numero mas de la mitad son inútiles ¿quién habrá que tenga pulmones para mirar con indiferencia semejantes sueños? no puedo aguantar mas, Señor Diarista... así, sin hacer atencion al vasarcito que hay en cada ventana del quarto principal, ni á la rigurosa simetria que ha guardado el autor de este edificio hasta en la colocacion de las ventanas ciegas que se hallan en la segunda fila del cuerpo baxo de la fachada de la calle de la Paz, me pasaré á la que me falta que examinar que es la correspondiente á la plazuela del nombre de esta misma calle. Esta fachada tiene, en lo baxo, tres huecos que son una puerta de 

126 entrada en el medio, y dos puertas cocheras, una á cada lado; y en lo principal tres balcones que corresponden á plomo de las tres puertas expresadas. A mas de esto decora á la fachada la misma imposta y cornisa que retoza por todo el edificio, y el cuerpo ático, que ya he insinuado, corona todas las fachadas de él. Si esta de que se trata careciese de este último adorno, no hay duda que su todo haria buen efecto, pues que á las partes de que se compone se les halla inmediatamente, y sin que el espíritu padezca violencia, su significado y precision que hubo para combinarlas asi; bien que si la mayor altura del terreno no ayudase, de nada servirian estas ventajas; pues entonces subsistiria siempre la misma desproporcion que hemos notado en las otras fachadas, entre la altura del cuerpo baxo y la del cuerpo principal. Se concluirá. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LITERATURA. Disertacion chimica del podre, por el Dr. D. Pedro Martelo Leonardo, traducida del latin al español pos el Dr. de Medicina D. Magin Sola, Consultor honorario de la facultad reunida del Exército, y Catedrático del Colegio de Cirugía y Medicina de Salamanca. Se hallará en casa de Castillo, á 4 rs. Quien quisiere hacer postura á una casa propia del Consejo de la Suprema, en la calle de los Tudescos, señalada con el n 6 de la manz. 374, cuyo sitio ocupa 865 pies y 3 quartos, tasada en 38790 rs. de vn., acuda á la Secretaria de Seqüestros del Tribunal del Sto. Oficio de esta Corte, á cargo de D. Andres de Garnica, en el término de 15 dias contados desde el 27 de Enero, que siendo hecha por lo menos en las dos terceras partes de su tasacion será admitida por escaros subhastando por dicho término de órden de los Señores Inquisidores del mismo Tribunal. Se vende una casa á voluntad de su dueño, sita en la calle de Segovia, esquina á la del Azotado, frente á la Parroquia de San Pedro, señalada con el n 1 de la manz. 179, tasada en 8000 rs. La persona que quiera tratar de su ajuste acudirá á la tienda de D. Manuel de Trevilla, en la calle de Postas. Por providencia del Sr. D. Juan Antonio Santa Maria, y Escribania de D. Luis Perez Peñuelas, se ha sacado á pública subhasta una casa en la calle de Alcalá, frente á la Fonda de Malta de esta Corte, señalada con el n 7 manz. 289, propia de la Congregacion de nuestra Señora de la Purificacion de los Reposteros, tasada en 3730544 rs., y dan por ella 2500 rs. Asimismo se ha subhastado otra casa de dicha Congregacion, sita en la calle de la Esgrima, n 93 en la manz. 55, tasada en 45152 rs., y dan por ella 400 rs. 

127 Están señalados para su remate la primera el dia 4 del corriente, y la segunda para el dia 6, en la Audiencia del Sr. Santa Maria, entre 12 y una. Quien quisiere hacer alguna mejora acuda ante dicho Sr. D. Juan Antonio Santa Maria, y Escribania de D. Luis Perez Peñuelas, que se admitirán las que hicieren. Hoy y dias siguientes, en la calle del Caballero de Gracia, frente al Oratorio, en el portal grande, qto principal interior, se [ilegible] la Feria Persiana, matemática, á la que se han añadido varias suertes nuevas: habrá de nuevo el espejo mágico, el mes destinado, la fortuna, la astrología, la quaterna afortunada, y la hora electrica; habrá la figura adivina, que hará varios equilibrios, bayles, fuerzas y posturas; habrá en fin de fiesta una coleccion de fuegos píricos, fisicos, y matemáticos, con nuevas tramoyas y decoraciones nunca vistas, habrá 2 entradas, la primera á las 3½, y la segunda á las 5½. Si alguna persona quiere verlo solo, avisará con tiempo. El modelo de la Ciudad de París se manifiesta todos los dias al Público, desde las 4 de la tarde hasta las 9 de la noche: el precio de la entrada es á 4 rs. por persona. 

Noticias sueltas. En la fabrica de bordados que se halla establecida en la calle de Rodas, esquina á la de Embaxadores, se recibirán hasta 30 oficialas para dicho arte, que estas se hallen sin trabajar, y siendo para todo se les promete dar trabajo de continuo, y si fuesen principiantas se les dará á correspondiencia de su adelantamiento, y al mismo tiempo enseñarlas, pues es en casa de un profesor. Se traspasa un qto. baxo con su tienda, en la calle ó costanilla de los Desamparados, casa n. 9, entrando por la calle de las Huertas, á mano derecha, y en la misma darán razon. Una señora de París, previene al público, que laba linones, gasas, musolinas, y bordados de todos colores, sin alterarlos ni perderlos, á un precio equitativo, vive en la calle de la Reyna, n. 22 qto. baxo. Ventas. Quien quisiere comprar dos casas, la una en la calle de la 

Manzana, y la otra en la del Relox, á Doña Maria de Aragon, y una alfombra turen grande, que todo se vende á voluntad de su due ño junto ó separado, acudirá á tratar con D. Pantaleon de Paz, que vive en la calle de Jacometrenzo, junto á un cuchillero, casa n. 6 qto. principal. Quien quisiere comprar dos ruiseñores que cantan primorosamente, acudira al barbero que esta junto á la botilleria de la plazuela de la Cebada, quien dará razon. En la calle de la Esperanza n. 11 qto segundo, se vende un perrito de presa cachorro, de 4 meses y medio. En la plazuela de S. Gil n. r qto. principal interior, en el segundo patio, se venden canarios de mofio, con equidad. En la calle de las Urosas n. r qto. segundo, darán razon de un par de mulas negras de coche que acaban de cerrar, y sirven para silla y pescante, las que se venden con equidad. 

128 

Alquileres. En la calle del Barco casa n. 14 qto. principal, se alquila una habitacion bien amueblada para huespedes, con asistencia ó sin ella. Si alguna familia quisiese ocupar una habitacion capaz y con buenas luces, durante la jornada del Real Sitio de Aranjuez, acuda á tomar razon del memorialista que está al principio de la calle de la Luna, frente á la Iglesia de PP. de Portaceli. Sirvientes. Un joven de edad de 23 años desea colocarse de ayuda de camará ú otro destino decente; sabe afeitar, peinar, escribir y contar; tiene quien le abone, y darán razon de él en la fonda de S. Luis. Un mozo italiano desea colocarsá para cocinero dentro ó fuera de Madrid; tiene quien le abone, y dará razon de él en la calle de Hortaleza, n. 6, el maestro sillero. En la calle de Cantarranas n. 3 qto. principal, darán razon de una señora viuda que desea colocarse con un Sacerdote para ama de gobierno, ó en casa de un caballero para por tera de Damas; tiene quien la abone su conducta. En la calle del Estudio de San 

Isidro el Real, en la tercera tienda, darán razon de un sugeto que solicita acomodarse para ayo de algunos señoritos; está impuesto en la latinidad, y tiene quien abone su conducta. Teatros. En el de la calle del Principe, por la Compañia del Sr. Francisco Ramos, se representa un Drama nuevo heroico titulado, Alexandro el Grande, ó el Generoso Vencedor de Oriente, imitacion libre del que escribió en Italiano el célebre Abate Pedro Metastasio, en el qual se estrenarán tres decoraciones nuevas pintadas por D. Antonio Tadei; con una buena tonadilla: concluida ésta baylará el bolero la Sra. Maria Infantes, y Josef Gonzalez, finalizandose toda la funcion con un buen saynete: á las 4½. La entrada de antes de ayer fue de 5850. En el de la calle de la Cruz por la Compañia del Sr. Luis Navarro, se representa la Comedia titulada: Misantropía y arrepentimiento, en tres actos, nueva, traduccion del francés, con una tonadilla, y un saynete por fin de fiesta, con música, nuevo, de subida: á las 4½. La entrada de antes de ayer fue de 6243. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
