Núm. 1 Pag. 1 DIARIO DE MADRID DEL MIÉRCOLES 1.º DE ENERO DE 1800. La Circuncision del Señor. = Q. H. en la Real Iglesia del Caballero de Gracia 

Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas. 7 de la m 12 del d 5 de la t 

Termom 4½ s. o. 7½ s. o. 7 s. o. 

Barometro. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 

Atmosfera S. E. y N. S. E. y N. S. E. y N. 

Afeccion. Astronom. de hoy. 

El 20 de la Luna Sale el Sol a las 7 y 19 ms. de la mañ. y se pone á las  4 y 41 de la tarde. 

Sobre el modelo de la Ciudad de París. Señor Diarista. No sin sorpresa he visto por el hecho puntualmente comprobado el anuncio que Vmd. dio en el Diario de 15 de Diciembre último del modelo de la ciudad de París ; que se muestra en la calle del Caballero de Gracia. Los viageros encuentran con razon en esta obra maestra del Arte un plácido recuerdo de aquella gran ciudad que llama el concurso de los extrangeros por su inmensidad , por su poblacion, y por los portentos de su arquitectura , por el lleno de luces que congrega el cultivo de todas las ciencias y las artes útiles y de agrado; y no olvida tampoco el encanto de tantos y tan variados atractivos con que fixa la atencion, y embelesa á quantos han tenido la proporcion de vivir en ella. Los artistas encuentran en este bello modelo una leccion util digna de imitarse por la exâctitud geometrica con que están colocadas las partes respecto del todo. No hay edificio grande o chico, o no hay por decirlo mejor una sola parte de la vasta ciudad de París, que no se halle dentro del modelo del ciudadano Arnaud: hasta las partes mas caracteristicas de la Arquitectura de sus edificios se hallan ahí representadas con aquella puntual exâctitud que demuestra la mastria con que han sido construidos. Pocas veces se verá un anuncio tan cumplidamente comprobado como el que Vmd. dió , por la verdad con que á él corresponde el exâmen ocular. En fin , Señor Diarista, puedo asegurar a Vmd. con la mayor franqueza y candor que he tenido ratos muy útiles con ar visistar el re

ferido modelo, y que mi admiracion y gusto ha crecido mas á medida que mas lo exâminaba: y ciertamente no será la última vez que repita mi concurrencia á estudiar esta pieza digna de verdadera alabanza. Es verdad que solo es este exâmen para personas de gusto. Las que estén destituidas de conocimientos regulares, ó que por lo menos no tengan ideas de este género de obras , no hallarán en el modelo de París nada que interese su estólida curiosidad. No verán mas que un lienzo que comprehende en su extension una gran porcion de piececitas que á manera de dados están colocadas de forma que no despertará jamás su atencion. Vayan enhorabuena estos tales á ver la feria persiana, ó las sombras de la calle del Olivo, y quedese la honesta y útil diversion del Caballero de Gracia, para los sabios, para los geómetras, para los célebres artistas; en una palabra para las gentes que tienen discernimiento ó que desean instruirse, que son las únicas capaces de tributar admiración al mérito y al talento. = Queda de Vmd. su afecto Amigo Q. B. S. M = Un Subscriptor. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Hoy si el tiempo lo permitiere es la quinta funcion eqüestre, de las que por la compañia de Juan Gadiz, unida á la de Domingo Cambon, se han de celebrar en la Plaza de los Toros, fuera de la puerta de Alcalá , con el piadoso fin de que parte de su producto se invierta en la curacion de los enfermos de los Reales Hospitales General y Pasion de esta Corte. Mandará y presidirá la Plaza del Sr. D. Juan de Morales Guzman y Továr, Corregidor de esta Villa. Se empezará por un paseo general para saludar al Magistrado y Público, con un gran coro de música de la de los Suizos y de Zaragoza. Los tres picadores, el Negro, el Asturiano y el Girondino se esmerarán en trabajar sobre sus caballos, con varias posturas, pasos y saltos, no dudando que su conato merecerá la aprobacion del público. Domingo Cambon cogerá con ligereza un relox del suelo á carrera tendida ; baylará sobre dos caballos con la joven Mu e anita, su muger ; el niño de siete años se exercitará; y formará la compañia una pirámide de 7 personas sobre 3 caballos. Juan Gadiz executará la diversion del payo, la de la posta inglesa, saltará las quatro cintas, y en seguida la cuba, esmerandose en dar gusto por varios pasos de agilidad y presteza. Se concluirá la funcion con el disfraz del saco. Se han baxado los precios, y son los siguientes: cada balcon 80 rs. cada asiento de grada cubierta 6, y en el tendido 2. Se empezará la funcion á las 3 1/2 de la tarde. Se hace saber al público, que en la Real Escuela Veterinaria de esta Corte, se celebran exâmenes públicos, en los dias 3 y 4 del presente mes, á las 3 y media de la tarde, el primero, á cargo del primer Director, D. Segismundo Malais, en el que se tratará de la Hiposteologia, y en el segundo á cargo de D. Hipólito Esteves, segundo Director, y se tratará del arte de errar y dimensiones de la herradura. 

3 Hoy en la diversion de quimica economica casera de la calle del Olivo alto, casa de la Soledad , se empezará por la adoracion de los Stos. Reyes, las bodas de Laureno, el bayle de la maroma, y el bayle bolero: en la leccion de fisica se demostrará el modo de limpiar los uniformes de paño blanco , y el modo de quitar las manchas de hierro á todo género blanco de hilo y algodon. 

Noticias suelas. En la calle de Capellanes casa n. 5 entrando por la plazuela de Zelenque, se traspasa con consentimiento del Casero el cuarto entresuelo, con muebles y pintado: la persona que quiera tratar de ajuste, en dicho quarto darán razon. Un sujeto que desea ir en silla de posta á Cadiz, el día 5 o 6 del corriente mes de Enero, solicita un compañero decente que ocupe el otro asiento: darán razon en la confiteria de las quatro ca lles, casa del Señor Marqués de Santiago. En la calle de la Montera n. 10 se traspasa una tienda con licencia del Casero, en la misma tienda darán razon al lado de la botica. Se desea saber la calle, casa y número en que vive en esta Corte Doña Maria Morgado, muger de Don Josef Floranes Contador de la fabrica del tabaco de Sevilla, para comunicarle asunto importante; á quien lo supiere se le agradecerá lo avise en la calle de Jacometrenzo n. 9 quarto principal de la derecha, frente al Hospital de San Luis. En el puesto del Diario de la calle de Jacomerenzo darán razon de una Señora viuda que desea tener un niño ó niña de alguna persona distinguida aunque sea de destete en clase de pupilo, al que dará una primera educacion y cui dará con mucha limpieza y esmero. Pérdidas. Quien hubiese encon

trado una llave, que hace á dos, que se perdió desde la calle del Carmen , hasta la calle de Alcalá, frente al Buen Suceso , la entregará en el Despacho principal de este Periódico, que se dará el hallazgo. Quien haya hallado una evilla elástica, de cañas, de ordenanza, que se perdió el Domingo 29 del pasado, en el paseo del Prado, la entregará en la calle de Silva, junto á la atahona, casa sin n. qto. se gundo, que se enseñará la compañera y se dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una borrica parda obscura, que se perdió el día 27 del pasado, con su cabezada de estambre, con la frontalera de lo mismo, sólo ser encarnada y paxiza, con su cadena para el ramal, con aguaderas nuevas y 3 camaros, dos vastos y uno fino, que se perdió desde la calle del Lovo á la de Alcalá, la entregará en la calle del Lovo, en la taberna del Frayle, donde darán más señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una camisa de hombre, embuelta, con un sobre que dice, á Josef Rodri guez, que se perdió el día 18 del pasado, desde la calle de Jacometrenzo, la de 1ra á la de los Tudescos, hasta salir por la del Pozo, frente al Rosario, la entregará en la portería del Exmo. Sr. Marqués de Cerralvo, que vive en la calle de Cedaceros, y se le dará alguna cosa de gratificacion. 



El dia 25 del pasado, se hechó de menos, á la salida del Coliseo de la Cruz, una caxa redonda de concha, adornada con estrellas de oro en su parte inferior y en sus contornos, con cercos de lo mismo y el retrato de la Reyna Ntra. Sra. en busto de marfil, sobre fondo de color carmesí, quien la hubiese encontrado, la entragará al R. P. Sacristan de la Soledad, ó Carmen Descalzo, que sin la menor detencion, pregunta ni reparo, darán valor, y aun mas, por su entrega. Quien hubiere encontrado una caxa de plata, lisa, muy chata, de poco mas de tres dedos de ancha y poco mas de quatro de larga, mediada de tabaco, que se perdió el dia 26 del pasado, la entregará en la tienda del cirujano, Juan Antonio Gallego, calle de S. Pedro, barrio de Jesus, esquina á la de la Verónica, que darán 30 rs. de hallazgo. Hallazgo. Quien haya perdido una cédula de empeño, del Real Monte de piedad, que se halló el dia 23 del mes pasado, en la plazuela de Santo Domingo, acudirá á recogerla de manos del Portero del Señor Marques de la Cueva, que la entregará dándole las señas cor respondientes. Teatros. En el de la calle del Principe por la Compañia del Sr. Francisco Ramos, se representa la Come

dia titulada : Dar la vida por su Amor, y Fenix de las Mugeres o la Alceste, de mitologia; concluido el segundo acto se cantará una tonadilla á tres por la Sra. Laureana Correa, y los Sres. Vicente Camas y Eusebio Fernandez ; seguirá el 3.º acto, y acabado que sea habrá otra tonadilla á quatro, que la cantarán la Sra. Vicenta Laporta, y los Sres. Vicente Camas, Francisco Ramos y Miguel Garrido el que imitará al muñuelero ; finalizando toda la funcion con un saynete alusivo al tiempo , en el qué baylarán el Zorongo la Señora Antonia Prado y el Señor Josef Gonzalez. Todo nuevó: de Teatro. Para esta funcion se ha dispuesto un magni-fico teatro compuesto de varias transformaciones, y ademas hay tres decoraciones nuevas pintadas por D. Antonio Maria Tadey : á las 4 1/2. La entrada de antes de ayer fue de 7536. En el de la calle de la Cruz por la Compañia del Sr. Luis Navarro se representa la Comedia titulada: Los Sueños de Josef vendido á los Ismaelitas, y mas feliz Cautiverio; con una tonadilla general, nueva, y por fin de fiesta el celebre saynete de Don Ramon de la Cruz, titulado la Plaza Mayor de Madrid por Navidad; de teatro, dispuesto por el referido Don Antonio Tadey; á las 4 1/2. La entrada de antes de ayer fue de 7086. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cadiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL.
