Núm. 304. (4 cuartos.) 635 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE NOVIEMBRE DE 1820. La fiesta de todos los Santos.=Cuarenta horas en el oratorio del Caballero de Gracia.=Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 10 s. o. 10½ s. o. 

Barómet. 25 p. 9½l. 25 p. 9 l. 25 p. 9 l. 

Atmósfera. Sud, y Lluv. Ou. sodou. y R. Oueste y Raf. 

El 26 de la luna. Sale el sol á las 6 y 51 m. y se pone á las 5 y 9. 

D. Miguel Gayoso Mendoza, Lemus y Valcarce, poseedor de la casa de Rubianes, &c. &c. &c. Hago saber, que por el Excmo. Sr. secretario del despacho de la Gobernacion de la Península se me ha dirigido con Real órden de 22 de este mes el Real decreto siguiente. El Rey se ha servido expedir el decreto siguiente. D. Fernando Vll, por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquía Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: Que las Cortes han decretado y Nos sancionamos lo siguiente: "Las Cortes despues de haber observado todas las formalidades prescriptas por la Constitucion, han decretado lo siguiente. Art. 1.º Todo el que invente, perfeccione ó introduzca un ramo de industria, tiene derecho á su propiedad por el término, y bajo las condiciones que esta ley le señala. 2.º Al Gobierno no le toca examinar si los inventos, perfecciones ó introducciones son ó no útiles, sino solamente si son contrários á las leyes, á la seguridad pública, á las buenas costúmbres, ó á las órdenes ó reglamentos, y no siéndolo no puede negar su proteccion al que se crea inventor, perfeccionador ó introductor. 3.º El que invente, perfeccione, mejore ó introduzca algun ramo de industria, si quiere que el Gobierno le asegure su propiedad presentará ante el Ayuntamiento de su domicilio ó ante el Gefe político de la provincia la descripcion exacta, acompañada de los dibujos, modelos y cuanto juzgue necesario para la explicacion del obgeto que se propone, firmado todo por él, y estas autoridades estarán obligadas á darle un testimonio en relacion de todo segun el modelo núm. 1.º 4.º La autoridad local estará obligada á remitir este expediente 

636 con todos sus documentos al Gefe político de la provincia, y este al secretario de la gobernacion en el término mas corto posible, bajo su responsabilidad á los perjuicios que puedan resultar de la detencion. 5.º El inventor, perfeccionador ó introductor, al tiempó de pedir la proteccion de la autoridad presentando los documentos de que habla el art. 3.º entregara mil reales en el primer caso, setecientos en el segundo y quinientos en el tercero: estas cantidades se pasarán á las respectivas tesoreras de provincia. 6.º Recogido el testimonio de que habla el art. 3.º, y hecha la entrega de que habla el 5.º, el inventor, perfeccionador ó introductor establecido en las provincias de Ultramar, podrá comenzar á usar de su invencion, perfeccion ó introduccion, sin perjuicio de proveerse del certificado del Gobierno. 7.º El secretario de la gobernacion está obligado á expedir al inventor, perfeccionador ó introductor el certificado correspondiente, segun el modelo núm. 2.º, dirigiéndoselo por el condueto del gefe político y ayuntamiento local, sin preceder para ello otro examen ni reconecimiento que el designado en el art. 2.º 8.º Este certificado contendrá una copia exacta de los documentos y dibujos que haya presentado el interesado, y las descripciones de los modelos. 9.º Al tiempo de recoger del Ayuntamiento ó del Gefe político el inventor, perfeccionador ó introductor el certificado que le haya expedido el secretario de la gobernacion, entregará otra cantidad igual á la que entregó al tiempo de pretender dicho certificado. Estas cantidades pasarán á las respectivas tesorerias de provincia, segun se ha dicho para las del art. 5.º 10. Los expedientes originales de invencion, perfeccion ó introduccion, se pasarán despues de concluidos al establecimiento de la direccion del fomento general del reino, y en adelante donde deban corresponder, y alli quedarán depositados, registrándolos por órden numérico, segun sus fechas, en un libro que se llevará al efecto. 11. En el caso que á juicio del inventor haya razones políticas ó comerciales que exijan el secreto de su descubrimiento, presentará diréctamente su peticion con los motivos en que funda el secreto al gefe de la direccion del fomento general del reino, ó al que en adelante determine el Gobierno, el cual hará trasladar á presencia suya, ó por mano del interesado, ó de persona de su confianza, las descripciones en un registro particular, que se cerrará y sellará, y permanecerá asi el tiempo que haya de durar secreto, poniendo en el sobre ó cubierta el nombre del inventor, la fecha y los objetos que encierra el paquete, y dando al inventor una copia de esta relacion, á fin de que en virtud de ella se le expida por el secretario de la gobernacion el certificado correspondiente que le asegure la propiedad. 12. El gefe de la direccion del fomento general del reino cui

637 dará de que toda invencion, perfeccion ó introduccion, cuyo depósito le confie el Gobierno, se publique inmediatamente en la gaceta, á fin de que llegue á noticia de todos; y ademas estará obligado á manifestar á todo el que lo solicite el catálogo ó registro de todos los certificados expedidos, y las cubiertas de las invenciones secretas, á fin de que cualquiera pueda juzgar si debe decidirse á pedir certificado de alguna invencion, mejora ó introduccion que piense haber hecho. 13. Los certificados de invencion tendrán fuerza y vigor durante diez años, los de mejora durante siete, y los de introduccion durante cinco, contados desde el dia de la fecha del certificado; y solo á propuesta del gobierno, aprobada por las Córtes, podrán exceder de este término; el cual nunca se extenderá á mas de quince años para los primeros, diez para los segundos, y siete para los terceros. 14. Todo inventor tiene derecho á mejorar su invencion, bajo los mismos trámites y formalidades prescriptas para las mejoras. 15. Toda persona tiene derecho á perfeccionar la invencion de otro, pero no á usar de la invencion principal sin concertarse para ello con el inventor, asi como el inventor á usar de las perfecciones ó mejoras hechas por otro sin concertarse con el perfeccionador. 16 Por inventor se entiende aquel que hace por primera vez una cosa que hasta entonces no se habia hecho, ó se habia hecho de otro modo: y por mejorador el que añade, quita ó varía algo esencial á las invenciones con el objeto de hacerlas mas útiles: por consiguiente, será inventor el que idee una máquina, aparato ó procedimiento desconocido: lo será tambien el que haga la aplicacion de las invenciones á mecanismo ó metodos ya conocidos, pero no lo será el que haga la aplicacion de cosas ya conocidas á mecánicos ó métodos conocidos tambien. 17. En caso de concertacion, si hubiese una semejanza absoluta entre dos descubrimientos, será válida el que se haya presentado antes á la autoridad local ó de provincia, pero si hubiese desemejanza, el posterior se considerará como mejora, sin pagar por ello nueva contribucion. 18. Los certificados de invencion, mejora ó introduccion no pueden recaer ni sobre las formas ni sobre las proporciones indiferentes al objeto, ni sobre los adornos de cualquiera género que sean. 19. El propietario de una invencion, mejora ó introduccion podrá ceder su derecho en todo ó parte, unirse en sociedad, vender, permutar ó contratar en los terminos establecidos por las leyes para los contratos. 20. El propietario de una invencion, mejora ó introduccion tiene derecho de perseguir ante los tribunales civiles á cualquiera que le turbe en el uso exclusivo de su propiedad. 21. El certificado del secretario de la gobernacion será el título de propiedad del inventor, mejorador ó introductor, y por tanto obraran 

638 en su favor ó en contra las descripciones, planes, modelos y demás que haya presentado. 22. Las penas que el tribunal impondrá á actores ó reos se limitarán á las costas del proceso y á los perjuicios, cuando no haya intervenido mala fé: y á las costas y al cuatro tantos de perjuicio cuando el actor ó el reo hayan procedido de mala fé. 23. Los privilegios concedidos antes de esta época por invenciones, perfecciones ó introducciones gozarán de la proteccion que concede este decreto hasta cumplir el tiempo qué en el se señala, comenzando á contarlo desde la época de la concesion. Los agraciados tendrán que evacuar las diligencias que se prescriben, y proveerse del correspondiente certificado, pero sin pagar derecho alguno. 24. El inventor mejorador ó introductor dejan de considerarse como propietarios: 1.º si ceden en beneficio público de su derechò: 2.º si dejan transcurrir seis meses sin recoger el certificado; y 3.º si dejan pasar dos años sin poner en egecucion su invento, perfeccion ó mejora. 25. El que trate de llevar á efecto cualquier invencion ó mejora, y tema que por haber de valerse de manos intermedias, por ser precisos ensayos en público, ó por otro cualquier motivo, haya quien se le anticipe á reclamar su propiedad, podrá consignar en manos del Gefe político de la provincia su pensamiento, expresándolo de manera que se dé una idea clara del objeto; y el Gefe político, sin exigirle por esto contribucion alguna, le dará un testimonió ó certificado de ello, y le prescribirá el tiempo necesario para la egecucion, el cual no excederá de seis meses. Durante ellos se decidirá el aspirante á solicitar ó no la patente, y no se le podra anticipar otro á reclamar la propiedad. " Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demas autoridades, asi civiles como militares y eclesiasticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y egecutar la presente ley en todas sus partes. Tendréislo entendido para su cumplimiento, y dispondréis se imprima, publique y circule.=Está rubricado de la Real mano.=En Palacio á 20 de octubre de 1820.=A D. Agustin Argüelles.=Concuerda con su original.=Agustin Argüelles. El antecedente Real decreto y ley que comprende sancionada por S. M. se ha publicado con toda solemnidad en esta heróica capital hoy dia de la fecha para su exacta observancia y cumplimiento; y al mismo fin, y que en los pueblos de la provincia de mi mando no pueda alegarse ignorancia, he acordado se fijen copias del presente bando en los parages acostumbrados, y que se circule á todos los Ayuntamientos constitucionales de esta provincia para el mismo efecto. Madrid 23 de octubre de 1820.=El Gefe Político: Miguel Gayoso Mendoza.=De acuerdo de S. E. = El secretario del Gobiermo político: Mariano Valero y Arteta. 

639 D. José María de Arce Calderon de la Barca, caballero de número de la órden de Cárlos III, intentende del ejército y provincia de Galicia &c. Hace saber: que subastado el suministro de raciones de Armada, sin pan, al departamento del Ferrol, consiguiente á Real órden, 6 de marzo próximo, se celebró el primer remate en fecha de ayer al mayor licitador D. Juan Vilar Donato, á precio de 4 rs. y 10 mrs. la racion, siendo igual á las que se suministran en la actualidad, y dicen relacion á las condiciones que designó ésta Contaduria de ejército, si se excluye el art. 8.º; y á 7 rs. la racion dicha, con sugecion á las mismas y al pliego de las de adicion que formó la Contaduría de marina. En consecuencia, y de lo prevenido en la circular de 18 de febrero anterior, he señalado para el segundo y último remate en esta intendencia la hora de doce del dia 9 de noviembre, teniéndose en el interin de manifiesto en la escribania mayor de Guerra, del cargo del infrascripto, las cláusulas y antecedentes dé la subasta, con objeto á que los postores puedan instrairse, y hacer con su conocimiento las que vieren convenirles; en la inteligencia que el asiento será extensivo á un año, contado luego que obtenga la Real aprobacion, y que al asentista de las fianzas en el órden prefijado en dicha circular. Dado en la Coruña á 20 de octubre de 1820.=José Maria de Arce.=Por mandado de S. S.=Luis Mendoza. AVISOS AL PÚBLICO. El Excmo. Sr. Inspector General de Milicias Provinciales se propone disponer la construccion de 160 capotes para tropa, de paño pardo de buena calidad, y 60 pantalones y botines del azul turqui; y lo anuncia al público para que las personas que tengan acopios de estos géneros y les acomode hacer convenios concurran á la calle de la Madera baja, casa sin número, en que está establecida la Inspeccion, el dia 6 del corriente mes, de doce á una de su mañana, en donde con vista de las muestras y precios que presentarán los interesados, acordarán con S. E. y la junta que ha nombrado para ello. Juzgado de la Capitanía general de Castilla la Nueva. Hallándose pendientes en este juzgado los autos de abintestato del mariscal de campo D. Benito san Juan, general que fue del ejercito de Somo-sierra, desde 14 de diciembre de 1808, y no habiendo comparecido ningun interesado á reclamar su derecho, á pesar de haberse anunciado al público por edictos y en el diario de 30 de junio de 1816, á instancia del defensor, se ha mandado volver á llamar, citar y emplazar, como se ejecuta, á los parientes, acreedores y demas interesados á este abintestato, para que en el término de 30 dias acudan á este 

640 tribunal, por la escribanía principal de Guerra, de cargo del infrascripto, á usar de su derecho; prevenidos, que de no hacerlo se procederá á lo que corresponda y les pararà el perjuicio que haya lugar. Madrid 28 de octubre de 1820.=Custodio Enrique. El sábado 4 del corriente, á las doce de la mañana, dará principio á las lecciones de zoología en el gabinete de Historia Natural el catedrático de este ramo D. Tomas de Villanova, médico honorario de S. M. y de número de su Real Familia, quien las continuará á la misma hora todos los martes, jueves y sábados que no sean feriados. Por providencia del Sr. D. Julian de Sojo, juez en primera instancia de esta héroica villa, refrendada del secretario del Rey, y escribano del número D. Ramon Garcia Jimenez, se ha señalado el domingo 5 del corriente mes, á las nueve de su mañana, en la casa posada de dicho Sr. Juez, calle de Alcalá, para celebrar junta general de acreedores al concurso de D. Juan del Noval, vecino y del comercio de esta corte, mandando se convoque á todos por medio de este periodico; en inteligencia de que al que no asista le parará el perjuicio que haya lugar. A solicitud de los compromisarios de la testamentaría del Sr. D. José Osorio de Moscoso, y en virtud de providencia del Sr. D. Manuel Fernandez Gamboa, ministro rogado y juez de primera instancia en la villa de Madrid, refrendada del escribano de su número D. Tomás de Sancha y Prado, se vende á pública subasta un olivar, sito en el término de la villa de Cabra, reino de Córdova, con treinta y dos aranzadas, lindante con la senda nombrada de los Metedores, tierras del convento de religiosas Dominicas de dicha villa, y olivares del Sr. D. Bernardo Osorio en el rincon de Monturque, tasado en 104800 rs. en venta; y asimismo el importe de 120855 rs. y 22 mrs., adjudicados en el valor de la hacienda de Jesus, María y, José, en el término de la Rinconada, jurisdiccion de Sevilla; y para su remate se ha señalado nuevamente el dia 20 del presente mes, á las doce, en el juzgado de S. S. Quien quisiere hacer postura á ambos efectos, junta ó separadamente, acuda por dicha escribanía, donde se admitirán siendo arregladas. Las diputaciones de Caridad de los barrios de la plazuela de san Juan, Amor de Dios y hospital General, correspondientes al cuartel de Avapies, reunidas y en cumplimiento de lo mandado por la Real junta general de Caridad, y aprobado por S. M., de acuerdo con Don Benito Soto, cirujano de su hospitalidad, han acordado la tercera vacunacion hoy 1.º del corriente, á las doce de su mañana, en la casa del citado profesor, sita en la calle de san José, núm. 6, cuarto bajo, entre las de santa María y san Juan; lo que se anuncia al público para 

641 que todo el que guste disfrutar de este beneficio tan apreciable, se sirva concurrir á la casa del expresado facultativo á la hora indicada. NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle de Peregrinos, núm. 22, cuarto principal, vive el acreditado andarin Miguel Herraiz, que anda de veinte á veinte y cuatro leguas al dia; si algun sugeto se le ofreciese remitir algunos docimentos, sea dentro ó fuera del reino, éste desempeñara cuantos le encarguen con la posible brevedad: tiene personás de carácter que abonarán su conducta y fidelidad. En la posada de la Cruz, calle de Toledo, se halla Joaquin Martin con su galera de retorno para Sevilla, y admite viajantes y arrobas. En la calle de Alcalá, parador de la Cruz, hay una calesa de retorno para Valencia, otra para Andalucia, y otra para Castilla. VENTAS. Se vende una hacienda de campo, á distancia de una legua de esta corte, que consiste en tierras de labor y hortaliza de primera calidad; un majuelo nuevo; alameda; copiosos plantios de frutales; casa grande con las mayores comodidades y todas oficinas, jardin, cuadras, pajares y palomar separados, estanques y noria cor abundantes aguas dulces de pie, comprendido todo dentro de altas cercas de buena fabrica. La persona que quiera comprarla, la de frutos existentes, ganado vacuno de labor, caballos de carga, aperos y demas efectos, se servirá acudir para enterarse por menor de dichas circunstancias y precio á D. Juan Antonio Navarrete, que vive calle de Peregrinos, casa del villar, cuarto 2.º interior. A voluntad de su dueño se vende la tercera parte de cinco casas, sitas una en la calle de la Montera, núm. 20; otra calle de D. Pedro, número 11, y las otras en la calle del Rosario, núms. 17, 18 y 20. Daran razon en la tienda de paños, sita en el portal nuevo de la plaza de la Constitucion, núm. 20. En la acreditada fábrica de masas finas y nueva pasteleria de la calle de la Abada se venden los panecillos llamados de Todos Santos, de las clases siguientes: canela, limon y pastaflora. Igualmente hay un gran surtido de toda clase de pastelería con manteca de vacas á la francesa y española. En la confitería sita en la calle de Fuencarral, frente á la casa de Astrearena, se hallan los acreditados panecillos titulados de Todos Santos, al estilo de Barcelona: tambien hay toda clase de pastillas y de dulces. En la acredijada confiteria de la calle del Principe, núms. 5 y 6, entrando por la carrera de san Gerónimo la primera á la derecha, se halla de venta un surtido de panecillos llamados de Todos Santos al es

642 tilo de Barcelona y de otras clases; bizcochos bañados de fresa, limon y naranja; rellenos de yema, dulce y otras clases; suspiros americanos; merengues, tortas de Moron al estilo de Cádiz; tocino del cielo; pastelillos de dulce, y demas géneros de confitería de buena calidad. En la calle de Atocha, frente á la Trinidad, tienda del Catalan, se venden panecillos llamados de Todos Santos; pan de Mallorca y de flor; salchichon de Vich; vinos generosos y licores de todas claves. En la confitería de la calle de Jacometrazo, esquina á la del Olivo bajo, núm. 17, se halla un surtido de panecillos de Todos Santos á 5½, 6 y 7 rs. libra; mantecados de Astorga y Castilla; cajas de jalea y melocoton; bizcochos borrachos y toda clase de dulces. En el acreditado horno de la calle de la Libertad se venden panecillos llamados de Todos Santos á 8 rs. la libra. En la confitería del Toledano, calle dei Príncipe, junto al teatro, se halla un gran surtido de panecillos llamados de Todos Santos de diferentes clases y precios. En una de las casillas que hay frente á la tienda de Angel Moro, calle Imperial, y en la calle del Postigo de san Martin, saliendo á la de Jacometrezo, tienda inmediata á una sombrerería, se vende vaca cebona á 12 cuartos libra y carnero á 15; en cuyas dos tiendas habrá un cartel que lo anuncie. PERDIDAS. La persona que hubiese encontrado un relox de plata, que se perdió el dia 16 del pasado desde las Flaterías á la Villa, se servirá entregarle en la botica de D. Bernardino Puerta, calle de las Platerías, donde darán mas señas y el hallazgo. Se suplica á la persona que hubiese encontrado unas alforjas que se cayeron de una caballeria desde Puerta Cerrada hasta la plazuela del Cordon, y contenian varias ropus de muger, y algunas alhajas de plata, se sirva entregarlo en la calle del Azotado, núm. 4, cuarto 2.º, esquina á la del Conde, donde darán mas señas y un buen hallazgo. Quien hubiese hallado un basioncito de media caña con contera y puñito de plata, que se perdió desde la casa de los Consejos hasta la calle del Cármen, se servirá entregarle en la calle de los Leones, número 16, cuarto 2.º, donde darán el hallazgo. TEATROS. Hoy no hay funciones segun costumbre. La entrada de antes de anoche en el de la Cruz fue de 8713 rs., y en el del Príncipe de 3028. Nota. Mañana en el de la Cruz se ejecutará la comedia en 3 actos titulada Los Huéspedes, ó el Barço de Vapor, y el gracioso baile titulado El Carnaval de Venecia, Otra. Mañana en el del Príncipe se ejecutará la comedia en 3 actos titulada Los Hermanos á la Prueba; en seguida el famoso indio Cossoul manifestará sus habilidades. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
