Num. 246 873 DIARIO DE MADRID. DEL LUNES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1788. S. Gil Abad, y los Santos doce Hermanos Martyres. = Está el Jubiles de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Juan. Afecciones Astronomicas de hoy. El 1 de la Luna creciente. Sale á las 6 hor. 18 min. y 22 seg de la mañana; se pone á las 6 h. 56 m. 20 seg del ocaso del 5o; y está en los 26 gr. y 36 m. de Virgo. Sale el Sol á las 5 hr. con 30 min. se oculta á las 6 hor. y 30 min; y está en los 9 grad. 37 min. y 8 seg de Virgo. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 1 hor. y 23 min. de la madrugada; ó principio de este dia y se pone á las 4 hor. y 52 min. de la tarde. Hallase este nuevo astro en los 1 grados y 54 min de Leon; con latitud geocentrica boreai de 33 min declinacion de 20 grad. y 5 min septentrionales: asoension recta de 122 grad. y 54 min y amplitudes oreiva, y oecidaa de 27 grad. 8 min. Debe señalar el relox al mediadia las 11 hos. 59 min. y 31 seg. La equacion muda 19 seg en 24 horas. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dea mn Termocare de Reaoma. Termam. de Parenheiz...... Barom. simple de Torriceli Vient y estad.de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana (20 grad. sob. el o. 72 grad. idem............ las pulg. y 11 I. Sol.... Calma y Despejado.... 

A las 12 del dia l. 26 gra. sob. el o. 78 grad. idem.... 25 pulg. y 11 l Sol Calma Raso y limpio 

A las 5de la ti. 23 gr. sobrel o. 78 g. idem. 25 p. 10 l. S. Oste blan. C. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES DE SEPTIEMBRE. En la Luna creciente de este mes es yá buen tiempo de comentar la sementera, y especialmente en las tierras frias, y endebles, y sé acaso son granos los que se siembran á quienes hacen gran daño las muchas aguas, v. g. las cebadas, y los centenos. La sementera de los trigos candiales, es tambien muy del caso practicarla ahora. La linaza ó semilla del lino llamado varal, conviene igualmente sembrarla en esta creciente de luna; como asimismo poner Herrenes, y Alcacéres tempranos, y sembrar dormideras en tierras calidas. Tambien es provechoso el arar las tierras para prados, aunque sean de los artificiales, limpiandolas de las yervas inutiles, y estercolandolas con estiercos nuevo, para darlas mayor vigór. En la menguante, ya pueden empezarse á hacer las sartas de racimos de ubas, y colgarlas de las vigas con firmes elabos, para tener pasas. En las tierras labrantias que se han de sembrar, aprovecha ahora el cubrirlas de estiercol, para que la primer lluvia que venga, le reblandezca, le deshaga, le introduzca, é incorpore en la tierra, y esta quede apta para poder sembrarse. En tierras calientes, y secas, 

874 es bueno hacer los oyos, ó fosas; escogiendo y notando los arboles para sacar de ellos las plantas. Las mielgas se cogen bien en esta menguante de luna á fin de guardarlas para el invierno; y los terrenos que se hayan de sembrar por la Primavera siguiente, ya de hortalizas; ó de simientes tremesinas, conviene el que ahora se aren, y caben. Acia el principio del mes es util, si la uba está verde, el que se quite la hoja á sus vides, para que aquella enjugue su humedad, y se rueste. Durante todo Septiembre es oportuno señalar las cepas que no lleven fruto, ó que no llegan á perfecta madurez, á fin de ingerirlas, ó de curarlas; y ultimamente hacia el fin del mes será muy del caso el poner los cogollos de las clavellinas, que es el propio tiempo para que prendan. Georgicón del mes de Septiembre. Quando entre creciendo Bubasta (1) ligera Del mes en que Otoño comienza sus días, En tierras endebles, y allende las frías Requiere empezarse la gran sementera. Prefierase al tanto con mano certera La verde zebada, y el pardo centeno; Cá en estas semillas, si es flaco el terreno, Le empece la lluvia quando es duradera. De trigos candiales tambien se dispone La siembra hacendosa de buena simiente, E ansi han de sembrarse, durando el creciente, Los linos barales, que el riego sazone. Ponerse han Herrenes que el brazo amontone De avena, y cebada, magüer de otros granos, Y allende alcacéres de suelos lozanos. sembrar dormideras tambien se supone. La tierra que á prados con pró se destina Darase á la reja que en surcos la arare, Limpiando la yerva que inutil llevare, Y hechandola estiercol que asáz la refina. Empero si mengua la clara Lucina Se corra á la Parra los frutos opimos, Y al techo se cuelgan en luengos racimos Pasandose al ayre que en torno camina. La tierra de siembra cubrirse demanda De estiercol fecundo; porende si llueve Deshaga la lluvia las glebas que mueve Y entrañe en la tierra los jugos que ablanda. Si el suelo es muy seco de calida landa (2) Conviene que se hagan las fosas profundas, Notando, escogiendo las plantas fecundas Que de arbol se saquen que el practico manda. La mielga se coge, guardada al Invierno, Y el suelo á quien planten por Marzo siguiente, Siquier de hortaliza, siquier de simiente, 

875 De arado, y de caba tendrá su gobierno. Si aun fuere Septiembre de dias moderno; Y está la úba verde, su vid se deshoja, Por quanto el racimo que cubra, ó que coja Se enjugue y se tueste, quando mas tierno. Durante que corre del mes la vegada Conviene á la zepa que finque sin fruto Marcarla el sarmiento de enfermo tributo Curando de ingerto su parte dañada. Mas ya que se acerque de Octubre la entrada, De tiernos cogollos pondrán clavellinas, Buscando las clases que fueren mas finas, Guirnalda de Clori (3) con flor matizada. 11) Es sobre nombre que los Egipcios daban á la luna, con alusion á que en Bubastos, Ciudad del baxo. Egipto junto al brazo mas oriental del Nilo, tubo Diana un suntuoso templo, segun cuenta Herodoto. Es la misma que el Profeta Ezequiel llama Pibeief, amenazandola con las irrupciones de Nabucodonosor, Rey Babilonico, y fuelantiguamente Episcopal; pues S. Athanasio en la Apológia segunda, hace memoria de su Obispo Harporracion. (2) Equivale á paramo, ó estension dilatada de tierra, á proposito para la labor; aunque por falta de cultivo no produzca sino solo broza, argomas, y matorrales. Viene del aleman Land, que significa tierra.=Terreros. (3*) Es una Ninfa mitológica con quien fingen los Poetas que se casó el viento Zefro, dandola en dote el imperio, y dominio de las fores; por donde otros la llamarón Plora. Asi lo canto Ovidlo al lib. V. verso 195. de sus Fastos diciendo: Chloris erant que Hora vocor. Corrupta Latino Nominta est nostriolitera Graca sona. NOTICIAS PARTICULARES. DE MADRID. 

Noticias sueltas. Ademas de los 2 toches de diligencia que salen cada semana de Madrid para Bayona, la misma administracion proporcionará coches de colleras de 4 asientos á los viajantes que por su salud ú otros motivos, quieran transitar con menos celeridad. El viaje se hará en diez dias mudando tres veces de tiros en la carrera, y el precio de cada uno de dichos coches, será de 28 doblones comprendido el porte de los equipajes hasta el peso de 24 

arrobas; los dias de la salida se deserminarán con los interesados, y si se ofrecen viajes para Bilvao, ú S. Sebastian tambien se admitirán á la prorata segun la distancia. En la calle de las Urosas casa n. 8: vive un maestro, que fabrica tódo genero de estuches de zapa de todos colores, caxas para aderezos, joyas, sobre caxas de reloxes. de zapa y concha, y hace todo genero de vidrios para las caxas de tabaco de retratos y todos generos de bay

276. nas para espadas, tixeras, y otras cosas diferentes de concha á nacar. Libro. Reflexiones sobre el manejo de cartas y uapeles, con advertencias para oficiales de Secretarias, y Contadurias. Se hallará en la libreria de Lopez plazuela de Sto. Do ningo y en el puesto del Diario frente de Sto. Tomas. Ventas. En la calle mayor, porcal de Manguiteros, escilera inmediata á la Botica, qto. 4.º tienen comisión para el despacho de 400 ó 500 arrobas de girbanzos de buena calidad; y se darán con equidad, y á prueba. quien quisiere comprar 4 acciones de 500 pesos de á 128 quartos cada uno contra la Real Compañia de la Habana, que se venden por mandado de la Justicia para pago de un acreedor, se acudirá ante el Ilustrisimo Sr. D. Juan Acedo Rico, del Supremo Consejo y Cámara de Castilla, por la Escribanía de D. Sebastian Diaz Aviles, donde se admitirán las posturas y mejoras que se hicieren. Perdidas. En la Ciudad de Alcalá de Henares se perdió una mula rubla propia de Pasqual Heras, quien supiese de su paradero dará aviso en la calle de la Concepcion Geronima casa de abastos en que vive el Sr. Marques de Zambrano á doña Josefa Acitero. El dia 27 se perdió una bolea 

encarnada con 2 divisiones, en la una avios de encender lumbre y en la otra 12 rs. Sa devolvará á la calle del Relox al portero de la casa de la Sra. Virreyna de Megico. Sirvientes. De un sugeto de 50 años de edad, que sabe escribiy contar y se halla instruido bien en las reglas de agricultura, de estado casado, solicita una mayordomia de labranta dando el abono necestrio, darán razon en la calle de Toledo n. 4 tienda de lienzos de D. Pablo Lopez Martinez. De una cocinera de 45 años de edad instruida en este exercicio planchar, coser y hilar en la calle de los Jitanos casa n. 13 qto. bajo, dará razon Maria Ana Fernandez, viuda. Teatros. En el Coliseo de los Caños del Peral, no hay Opera hasta el Domingo. En el Coliseo del Principe sigue la compañia de Rivera, con la Zarzuela intitulada; la Dama caprichosa; el fin de fiesta las Labanderas de Manzanares, todo nuevo 2 sigue la iluminacion; y se entra a las 7. La entrada de antes de anoche fué de 2932 la de ayer tarde, fué 4097 rs. y en el de la Cruz de 1990. N. En el Diario del n. 245 pag. 867 lin. 3, de Alquiler donde dice para huesped, lease subarriendo. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol bajo las reglas que hasta ahora se han observado; los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Tevin. CON PRIVILEGIO REAL EA EL DESPACICO PRINCIPAL DEL DIARIO,
