Núm. 336 619 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE DICIEMBRE DE 1805. Santa Natalia Viuda.=Quarenta Horas en la Iglesia de la Buena-Dicha. 

Observ. Meteorológicas de ántes de ayer. Afec. Astr. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 7½ s. o. 11 s. o. 10 s. o. 

Barómet. 25 p. 11 I. 25 p. 11 I. 25p.10½l. 

Atmósfera. Sudeste y Ll. Sudeste y N. Sud y D. 

El 11 de la Luna. Sale el sol á las 7 y 18 m. y se pone á las 4 y 42. 

Concluye la carta de ayer. Go crei que este hombre no acababa; y viéndolo tan satisfecho, y su crédito de vmd. tan mal guisado, no pude prestarle atencion por mas tiempo, y así le interrumpi diciendo: que todo eso era efecto de la mala inteligencia que se daba á su carta de vmd.; y que si vmd. no estuviese bien satisfecho de su victoria, no hubiera aconsejado el Redactor que pasase revista, como á un esquadron de caballería, á las dos obras bascongadas que bien lo merecen, condenándolas si no, que sería lo mejor, á perpetuo olvido: que quando un hombre de sus arranques de vmd. daba este fallo, era prueba nada equivoca de que habia probado hasta la evidencia, aunque no nos lo hiciera ver, el delito que las hacia dignas de tan severo castige; y que si no era asi viniesen todo el mundo y quatro Sastres, y juzgasen de la ridícula etimología que da Astarica al nabo Brabísimo! dixo mi contrincante, metiéndose un quarteron de rapé en las natices.; Es posible que aun no lo haya vmd. entendido, santo varon? ¿Quiere vmd. que le echemos aqui la oracion de Sun es, ful del zapatero?¿Qué tiene de mala esa etimología? Donde está la razon que lo acredita? La radical na ;es ó no legítima? ses ó no bascongada? ¿significa ó no todo lo que es chato, llano, &? La silaba bo ¿ significa redondo ó no? ¿es ó no bascongada? La voz nabo ¿se usa ó no desde un tiempo inmemorial en el pais hascongado? iiene ó no añalogía con su signado? ¿Es ó no chatirredondo el nabo, como lo indica esta vez? ¿Se ha probado que esto es falsol.... Pues; á qué esos impertinentes reparos de si es tambien chatirredonda la cebolla?¿Qué inferiremos de aquié Lo que se inferirá, dixe yo, es que el nabo no se llama con este nombre en bascuence, sino con el de arbija. Si su cliente de vmd, me respondió, no se metiese á hablar de lo que no entiende, vmd. ni otros que hablan por boca de ganso, no pondrian estos reparos, y no nos veriamos en la precision de decirle que es una pobrísima criatura. Sepa vmd. que con el nombre de nabo llaman los bascongados aquella clase de 

620 nabos grandes y redondos, que cultivan en sus heredades para pasto del ganado; y que erbija como lo indica su mismo nombre, es otra especie de nabos largos, en la qual está comprehendido el que se suele echar en los pueneros para sazonarlos. Esto supuesto, creo que no necesitará vmd. mas convencimientos para persuadirse de la poca inteligencia de su apadrinado, y de la extravagancia de sus argumentos. Calló diciendo esto mi contrario; y yo viendo que por ningun lado podía sacar partido, les dixe á todos los concurrentes que fuesen testigos de que yo habia defendido á vmd. á todo trance: que era cierto que me habia concluido; pero que tambien lo era que no me habia convencido: que yo era todo de vmd y lo sería eternamente; y le daria parte de esta disputa, para que volviese por su honor, si ya no es que vmd. se hubiese olvidado de estas frioleras por haberse refugiado en alguna Cartuja, como lo ofrece en el primer párrafo de su eminente carta. Con esto nice una reverencia y me despedi, dexando suspenso á todo mi auditorio, no sé si de ver mi entrañable amor á vmd., ó del miedo de mi amenaza. Después de esta reyerta he sabido que no se ha ido vmd. á la Cartuja, como nos lo ofreció, y lo deseabamos todos por la tranquilidad de su alma; y así le escribo á vnid. esta carta, asegurándole que soy con la mas apasionada voluntad su mas adherido Juan Maza. VENTAS YUDICIATES. El Sr. D. Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado el Viernes 6 del corriente mes de Diciembre, en su Audiencia, de doce á una de su mañana, para el remate de las casas que se expresan de la manera siguiente:= Para el de una en la calle de la Cruz del Espíritu santo, con vuelta á la de las Minas, demarcada con el núm. 11 de la manz. 484, que comprehende su sitio 3.965 pies y 1 de otro, á los quales y fábrica de que se compone se ha dado el valor de 133,844 rs y 8 mrs.=Otra en la calle de las Platerías, con vistas á la callejucia sin salida de la Cortanilla de Santiago, que se distingue con el núm. 6 de la manz. 415, que tiene de sitio 1,245 pies, tasada en 142,365 rs. = Otra en la calle de Santa Ana, inmediate al estanquillo del arco de palacio, señalada con el núm. 9, manz. 424, que tiene 1. 739 pies y ½ de sitio, y está tasada en 81,211 rs. vn.=Otra en la calle de S. Anton, n. 9, m. 327, que el sitio con que se halla es el de 2, 127 pies y ½, tasada en 56;56 rs.  Otra en la calle del Norte, al núm. 15, munz. 510, que tiene de sitio 1,5, 6 pies, tasada en 52,.592 rs.=Oira en la poblacion del Lugar de Vicálvaro y su calle Real de Madrid, que vuelve hacie do fachada sobre mano derecha á la calle llamada del Socorro, que comprehende en sí 5631 pies quadrados superficiales, fabricada al estilo de Madrid, tasada en 155,565 rs., segun su sitio y clases de obras de que se compone. Quien quisiere comprar qualquiera de las expresadas casas acudirá ante el referido Sr. Teniente, por la Escribanía del Número de D. Luis Perez Peñuelas, que serán admi idas las que se hicieren. El Sr Intensente de la Proviacia por su decreto de 23 del mes pasado ha aprobado el remate celebrado el dia 19 del mismo de una casa 

621 en la poblacion del Lugar de Villaverde, correspondiente á la memoria que fundo Juana Delgado, sita en la calle de Atocha de dicho Pueblo, tasada en 2,563 rs., y rematada en 50 rs. á pagar en Vales. Quién quisiere hacer la mejora del quarto, acuda dentro del término de 30 dias, señalado por el Sr. Intendente, contados desde el referido dia 23, ante el citado Sr. Teniente, y Escribanía del Número de Peñuelas Madrid y Noviembre 28 de 1805. En conseqüencia de los Reales decretos, por el Juzgado del Sr. Don Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta Villa, y Escribanía del Número de D. Luis Perez Peñuelas, se ha mandado sacar á subasta, por término de 30 dias, varias tierras sitas en término del Lugar de Carabanchel de Abexo, cuyas cabidas y sitíos son los siguientes: =Una tierra al sitio de las Cuevas, su cabida 2 fan., 5 cel. y 17 est., tasada la fan. á 1,300 rs., y vale 2,874 rs. y 17 mrs.=Otra al sitio ó vereda que baxa á las huertas de Aluche, su caber 2 fan, 3 cel. y 17 est., tasada á 1,200 rs. fana, vale 2751 rs. = Otra al sitio Boca de Rana, su caber a fan., 2 cel y 6 est., tasada á 1, 350 rs. fan, vale 2.943. rs.= Otra en el alto que da vista a la huerta de Hibarreta, de 5 fan, 3 cel. y 18 est., tasada la fan. á 800 rs., vale 4236 rs.= Otra en la Carlancha, de 1 fan. y 24 est., á 1,500 rs, importa 1,590 rs. = Otra al mismo sitio que la anterior, de 2 fan, 1 cel y 6 est, tasada á 1,500 rs. fan, vale 3, 146 rs. y 8 mrs. Quien quisiere hacer postura á qualquiera de dichas tierras acuda ante dicho Sr. Teniente, por la Escribania del Número expresada, dorde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. Madrid 28 de Noviembre de 1805. Por providencia del Sr. D. Manuel de Torres Cónsul, del Consejo de S. M., Teniente Corregidor de esta Villa, se ha mandado sacar á pública subasta, por 30 dias, una casa sita en la calle de Calatraba, distinguida con el núm. 21, manz. 109, que comprehende 3 450 pies de sitio, tasada en 92,824 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda ante dicho Señor por la Escribanía del Número de D Claudio Sanz, que se admitirán las que hicieren siendo arregladas á Reales órdenes. Madrid 25 de Noviembre de 1805. Quien quisiere comprar una casa, que se vende á voluntad de su dueño, sita en la calle de Miraelrio, batros del Rastro, señalada con el n. 16 de la m. 97, tasada en el año de 1788 en la cantidad de 185.378 rs., acuda á la Escribanía del Número de D. Francisco Jares Maldonado, donde se tratará de ajuste. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. NOTICIA SUELTA. Hoy 1.º del corriente, á las 4 de la tarde, en la Máquina de Sombras de la calle del Caballero de Gracia sigue la misma funcion de ayer, y se harán tres entradas sucesivamente. PERDID A S. La persona que hubiere hallado un sello y una Palte de relox de oro mate, sujetos con su argolla, y un pedazo de cadela del mismo metal, que se perdieron el dia 26 del pasado entre dos y quatro de la tarde 

622 por la calle de Jesus del Valle, la del Espíritu Santo la del Tesoro vieja y la de Yeseros, hastá la del Pez; tendrá la bondad de entregarlos en el Despacho principal de este Periódico, Carrera de S. Gerónimo, donde enseñarán lo restante de la cadena y darán el hallazgo. HALLAZGO. La persona que hubiese perdido un pendiente de tres gajos de marquesitas, que se halló á la baxada de palacio nuevo, a la puerta de San Vicento, acuda al Despacho de la Gazeta, en la Imprenta Real, donde preguntando por D. Santiago Garrido, se le entregará enseñando el compañero. SIRVIENTE S. Una viuda de edad de 36 años solicita su colocacion para servir: sabe coser, guisar, y todo lo necesario para una casa decente: tiene quien la ahone: vive en la calle del Escorial, núm. 17, quarto 3.º Un joven de edad de 28 años desea colocarse con algun caballero ó Señora: sabe escribir, contar, peynar, afeytar y guisar: tiene personas que abonen su conducta: dará razon el Cirujano D. Francisco Caballero, que vive en la calle Angosta de S. Bernardo, frente á S. Luis. Un jóven de edad de 16 años, de exercicio peluquero, solicita acomodarse con un Caballero dentro ó fuera de esta Corte: tiene quien le abone: darán razon el memorialista de Santa Cruz. NODRIDAS. Antonia Teisa, de edad de 21 años, y de estado casada, tiene leche de diez meses, y busca cria para si casa: vive en la calle de la Pasion, casa del Indiano, núm. 1, quarto guardilla: tiene quien la abone. Juana Perez, de edad de 29 años, y de estado casada, desea criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de un mes, y quien la abone: darán razon en la calle de S. Bernabé, n. 10, quarto principal interior; es primeriza y natural de Villahermosa. TEATROS. En el coliseo de la cruz, á las 5 de la tarde, representará la Comñla de dicho teatro la comedia titulada La Duquesa de Saxonia, con tonadilla y saynete. La entrada de ayer tarde fué de 7870. Hará de 1.ª Actriz la Sra. María García. En el teatro de los Caños del Peral, á las 4 1/2 de la tarde, se representará por la Compañía destinada al teatro del Príncipe la comedia titulada El Triunfo del Abe María, con tonadilla y saynete. La entrada de ayer tarde fue de 7.115. A las 8 de la noche se executará la ópera, titulada Ramona y Roselio. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones a este Diario en su Despacho principal, Carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte: á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Algeriras en los Despachos de sus respectivos Periódicos; y en el de este se admiten subscripciones para los de las referidas Ciudades, advirtiendose que para el de Algeciras son 15 rs. por trimestre sin franquicia. CON REAL PRIVILEGIO.
