Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóm. 10 s. o. 10 s. o. 12 s. o. 

Baróm. 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 25 p. 11 I. 

Etmófera. Este y C. Este y Ll. Sudeste y C. 

El 17 de la luna. Sale el sol á las 4 y 39 m. y sé pone á as 7 y 21. 

Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores del sorteo estraordinario de grandes premios celebrado en este dia. 

Números. 11482........... 15691........... 20030........... 8541........... 16813........... 21776........... 7337........... 

Premios. 50000 Pesos fs.... 25000........... 12000........... 8000........... 6000........... 3000........... 3000........... 

Administraciones. Madrid. Valladolid. Madrid. Bilbao. Madrid. Idem. Idem. 

Madrid 31 de mayo de 1817. AVISOS AL PÚBLICO. Para precaver toda equivocacion, se advierte que las funciones que habian de celebrar los caballeros de la real y militar órden de S. Fernando, se verificarán los dias 2 y 3 de junio, en el 1º funcion solemne al Santo patrono, y en el 2.º fúniebre en la misma iglesia real de S. Isidro, á las 10; en el concepto de que los caballeros de la órden deberán hallarse á las nueve en punto en los claustros del convento, y de que las esquelas de convite repartidas servirán para las dichas funciones, la del 29 para el dia 2, y la del 31 para el 3. Quien quisiere tomar á su cargo el aprovechamiento de yerbas de las laderas de los paseos de las Delicias y caminos Imperiales por tiempo de un año, que ha de empezar á contarse desde el dia 17 del presente mes de junio, y cumplirá víspera de igual dia del que vendrá de 1818, acuda á 

Núm. 152 673 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE JUNIO DE 1817. La Santísima Trinidad, y S. Segundo Mr. Patron de Avila. =Cuarenta horas en la iglesia de san Ignacio de Loyola. 

674 la se retaría del Escmo. Ayuntamiento de esta muy heroica villa, del cargo del Sr. D. Angel Gonzalez Barreyro, sita en las casas consistoriales, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones con que se subastan; en inteligencia de que está señalado para su remate el miércoles 4 del citado mes de junio, á las doce de su mañana, en dichas casas consistoriales. Espresion de jubilo con que el auditor de Guerra de Marina de Puerto Príncipe, isla de Cuba, saludo y felicitó á S. M. en el dia de S. Fernando. Dadme licencia, Señor, para poder con verdad espresaros mi lealtad, significaros mi amor: no puede ser superior la causa que lo motiva; publican con voz activa hoy tus glorias recordando cielo y tierra, que Fernando viva feliz, siempre viva. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Los individuos mayordomos de la real archicofradía de la Caridad y Paz, establecida en la iglesia parroquial de Santa Cruz de esta corte, han acordado se celebre en dicha iglesia mañana 2, á las ocho de ella, una misa solemne de rogativa con manifiesto, para implorar los divinos auxillos en la última hora por el reo que se halla en capilla. N. M. S. P. Pio vIl, por su breve dado en Roma á 24 de marzo de 1817, concede á todos y cada uno de los cofrades de la real archicofradía de nuestra Señora de la Caridad y Paz, y demas fieles cristianos, que confesados y comulgados asistiesen al sacrificio de la misa que se celebra con su Magestad manifies. to en el dia de la egecucion de cualquiera delincuente condenado al último suplicio, y alli hiciesen oracion por la concordia de principes cristianos, estirpacion de heregías, y exaltacion de la santa madre Iglesia, y por el feliz tránsito del delincuente ó delincuentes, podrán ganar en el dia que esto practicaren indulgencia plenaria y remision de todos sus pecados, que podrán aplicar por modo de sufragio á las ánimas benditas. El Emmo. Sr. Cardenal de Escala, Arzobispo de Toledo, ha concedido cien dias de indulgencia á todos los fieles que asistieren á este acto tan agradable á los ojos divinos, pidiendo en él por la intencion á que se dirige, y exaltacion de nuestra santa fe católica. La junta de gobierno del ilustre colegio de Abogados de esta corte en la celebrada en 30 de mayo próximo acordó dar un socorro á las viudas y huérfanas de sus individuos, que tienen declarado el goce del Monte pio respectivo á dicho colegio. Y para que las interesadas puedan percibir el indicado socorro, acudirán por sí, ó por medio de sus apoderados, hasta 15 de julio próximo, á presentar la fe de viudas, y las huérfanas la de permanecer solteras, á la secretaria del referido Monte pio, que corre a cargo del Licenc. D. Vicente María de Tercilla, individuo de dicho 

675 ilustre colegio, y uno de los que componen la espresada su junta de gobierno, que vive calle de la Concepcion gerónima, manz. 160, num. 3. cuarto principal. El Rey nuestro Señor (que Dios guarde) se ha servido señalar el lunes 2 del presente mes de junio de 1817, si el tiempo lo permite, para la quinta corrida de toros de las concedidas por S. M. á los reales hospitales generales de esta corte, con el piadoso fin de que sus productos se inviertan en la asistencia y curacion de los enfermos de ambos sexos existentes en ellos. Mandará y presidirá la plaza el Sr. D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M. en el supremo de Hacienda, teniente primero de corregidor, y corregidor interino de esta muy heroica villa &c. Los catorce toros serán: cuatro de la vacada de D. Diego Muñoz y Pereyro, vecino de Ciudad-Real, con divisa verde: dos de la de Don Francisco Javier Guendulaín, de Tudela de Navarra, con escarolada: tres de la D. Vicente José Vazquez, de Sevilla, con encarnada y blanca: dos de la de D. Juan Hernan Chivato, de la villa de Colmenar viejo, con azul y blanca; y tres de la de D. Julian de Fuentes, vecino de Moralzarzal, con divisa morada. Por la mañana picarán los seis toros Francisco Ribillas y José Orillana. Por la tarde lo executarán á los ocho Cristobal Ortiz, José Pinto y Juan Mateo Castaño. Los catorce toros de todo el dia serán lidiados por las cuadrillas de á pie al cuidado de Gerónimo José Cándido, José García (el Platero) y Francisco Hernandez (el Bolero), que los estoquearán por su órden, á escepcion de los dos últimos de la tarde, que matará el sobresaliente de espadas José Antonio Baden. Se previene al público de órden del Gobierno, que se dará principio á la corrida indefectiblemente á las horas que abaxo se señalan, concluyéndose á las acostumbradas; y en lugar de perros se usarán banderillas de fuego, á arbitrio del magistrado. Con el fin de desterrar el abuso introducido de arrendarse por varias personas algunos balcones, para subarrendarlos por asientos al público, se previene de órden del mismo Gobierno al que incurriere que se le exigirá la multa de 10 ducados, perderá el uso del balcon, y quedará ademas sujeto á la disposicion del magistrado. Se prohibe el que ninguna persona arroje á la plaza cáscaras de naranja, piedras, palos, varas, ni otra cosa que pueda perjudicar á los lidiadores, ni menos alterar el buen órden y decoro público, baxo la multa de 20 ducados, que se exigirán irremisiblemente, sin perjuicio de otras penas á que diesen lugar los contrayentores. Tambien se prohibe absolutamente que nadie pueda estar entre barreras sino los precisos operarios, é igualmente que ninguno pueda bajar de los tendidos hasta que no esté enganchado el último toro, pena de 20 ducados; y siendo persona de distincion, á la disposicion del magistrado. Se prohibe bajo las mismas penas el que ninguna persona, sin distincion de clase ni estado, tire antes, ni durante la corrida, en sitio alguno de la plaza, perros, gatos ú otros animales muertos, ni cosa que pueda ofender ó incomodar al concurso. En igual manera se prohibe colgar ninguno de los palcos de la plaza, escepto el del Gobierno; y sí solo los antepechos para la debida decencia. Asimis

676 mo se prohibe que ninguna persona con objeto de guardar asientos, use del distintivo de pañuelos, capás ú otra cualquier cosa; pues para hacer lo deberá poner de su cuenta anticipadamente criados ó personas de su confianza, siempre que no sean muchachos. La víspera por la tarde estará el gallado en el arroyo acostumbrado, y abiertas las puertas de la plaza. Por la mañana se empezará la corrida á las diez en punto, y por la tarde á las cuatro y media. En la calle de los Jardines, núm. 62, cuarto principal, vive una señora sola, que desea encontrar un caballero que la ayude á pagar dicha habitacion. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Barcclona ó su carrera. Se preguntará por Feliú. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 24 años, que sabe de cocina y repostería, desea colocarse con algun caballero que pase á Cádiz, Sevilla ó al reyno del Perú, por solo la asistencia: tiene personas de carácter que abonen su conducta. Darán razon en la tienda de ultramarinos de D. José Cadorniga, carrera de S. Gerónimo, frente á las monjas de Pinto. NODRIZA. Doña Pantaleona Lopez Guerrero, de edad de 24 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de un mes, y personas que abonen su conducta. Dará razon el memorialista situado en la calle del Cármen, esquina á la de la Salud, y portal de la casa de D. Casimiro Antonio Gomez, num. 1. TEATROS. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, se egecutará la comedia en un acto titulada el Naufragio, ó los Herederos; concluida se egecutará el baile nuevo de medio carácter titulado el Bosque encantado, compuesto y dirigido por el señor Juan Bautista Cozzer; en el que se estrenará una decoracion; y se dará fin con la opereta el Criado fingido. Actores en la comedia: señoras Torres y Torre: señores Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Silvostri y Rubio. Partes del baile: señoras Quattrini, Vives, Valdés, Chiquero, Hernandez &c.: señores Cozzer, Cayron, Rodriguez, Quattrini, Burés, Cañete, Anchinelí &c.Id. en la opereta: señoras Torre, Cabo y Spontoni: señores Muñoz, Guzman, Mas y Gomora. Entrada de anoche 5554 rs. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada No hay peor sordo que el que no quiere oir; concluido el primer acto bailará la guaracha el señor Gonzalez; despues del segundo manchegas á 4; terminada la comedia bolero tambien á 4, y el polo del contrabandista por la señora Molino, y se dará fin con el divertido sainete titulado los tres Novios imperfectos. Actores en la comedia: señoras Baus, Ramos y Virg. señores Carretero, Perez, Lopez, Cubas, Paz, Fernandez, Pacheco, Morales y Andres Lopez. Entrada de anoche 6720 rs. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
