Núm. 182. (4 cuartos.) 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE JULIO DE 1821. San Casto y san Secundino. Mrs. = Cuarenta horas en la Real iglesia de la Visitacion de santa María (al Barquillo.) 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 17 s. o. 22 s. o. 25½ s. o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 2½l. 26 p. 2 I. 

Admósfera. Norte y Celag. Norueste y N. Ou. sudon. y R. 

El 2 de la luna. Sale el sol á las 4 y 34 m. y se pone á las 7 y 26. 

Concluye el decreto anterior. 22. Los Intendentes y Ministros de Hacienda cuidarán de que para el primero de junio de cada dos años esten circulados dichos carteles, expresándose en ellos que el primer remate se celebrará en 10 de julio siguiente, el segundo en el 24 y el tercero en 9 de agosto, con arreglo á los pliegos de condiciones extendidas por las respectivas contadurías de ejército. 23. El sugeto en quien quedare el remate, empezará el suministro en 1.º de octubte de cada dos años, y para ello se remitirá al Ministerio el expediente de subasta para el 15 de agosto, devolviéndose en su caso aprobado para el 15 de setiembre. 24. Al mismo expediente han de acompañar certificaciones de los Ayuntamientos, conforme á lo que previene el art. 12, para acreditar los precios corrientes de las especies del suministro en el dia del remate, y tesimonio de haberse publicado los edictos y fijado los carteles prescritos en el art. 21. 25. Las contratas de utensilios no podrán hacerse por mas de dos años, ni prorogarse por motivo alguno. 26. En todo lo demas se observará en las mismas respectivamente cuanto se previene para las de viveres en los 20 artículos primeros de esta Real órden. Y de la de S. M. lo comunico todo á V. para su inteligencia y efectos correspondientes. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 20 de enero de 1821. = José Canga Argüelles. Habiendo procedido el Excmo. Ayuntamiento de esta muy heróica 

2 villa á realizar el alistamiento forzoso de la Milicia Nacional Local mandado por el Reglamento de 31 de agosto de 1820 y decreto de 9 de mayo úlltimo, han resultado por individuos de la décima compania, formada á consecuencia, los sugetos que constan de la nota que se expresa á continuacion, á quienes se les avisa por la Junta de organizacion de la propia Milicia, á fin de que el dia 3 de julio próximo, y hora desde las diez hasta las dos de la tarde, concurran á las Casas Consistoriales á entregarse de su respectiva alta; en la inteligencia que contra los que falten el Ayuntamiento tomará las medidas mas enérgicas y severas, por considerarlo un acto de desobediencia á la Constitucion y á los citados decretos. Madrid 30 de junio de 1821. = T. el marques de Montealegre, conde de Oñate.=Benito Anton Pisador=Martin de Pineda.Jose Joaquin Sagarzurieta. Cuartel de la Plaza de la Constitucion, barrio de la Panadería y de Santiago. D. Antonio Madiano, calle de Postas, núm. 10, media casa. D. Francisco Cartresano, id, n. 11, tienda. D. Manuel Maria de Angulo, id, id, id. D. Jose de la Villa, id, id, id. D. José del Ribero, id, id, tercero. D. Policarpo José Lopez, id, id, cuarto. D. José de Avellanal, n. 12, toda la casa. D. Francisco de las Bárcenas, id, id, id. Don Juan de Varto, id., id., id. D. José Ruiz, calle Mayor, n. 1, principal. D. Alfonso Rodriguez, id, id, tienda. D. Celedonio Moreno, id. id, quinto. D. Fidore Weis, n. 2, cuarto. D. Felipe Contreras, id, n. 3, tienda. D. Miguel Hijo, id., n. 4 y 5, id. D. Juan Perez Villamil, id, n. 7, id. D. Juan Madrán, id., id., id. D. Manuel de Somalo Bovadilla, id., id., príncipal. D. Ramon de Nales, id., n. 9, id. D. Simon Gonza lez, n. 13, toda la casa. D. Eugenio Gil, id., n. 14, toda la casa. Don Manuel Urrutia, id., id., id. D. Julian Romillo, id., n. 15, id. D. Domingo Ortiz de Sanfuiste, id, n. 16, tienda. D. Juan Antonio de Marun, n. 17, id. D. Jorge de Marun, id., id., id., D. Manuel de Pereda, id., n. 18, príncipal. D. Tomás de Pereda, id., id., id.. D. Manuel Teruel, id., id., tienda. D. Juan Manuel Martinez de Leparza, id., n. 19, id. D Manuel Gutierrez, id., id., id. D Cárlos Sanchez Yedra, id., n. 1 y 2, tercero. D. Pascual de Sausigena, id., id., id. D. Eusebio Urdillo, id., id., guardilla. D. Marcelo Gonzalez, calle de la Platería, n. 6, tienda. D. Pedro Valdivieso, id., id., principal. D. Santiago Martinez, id., tercero. D. José Lopez de Cruz, id., n. 7 y 8, tienda. Don Antonio Alonso, id., id., id. D. Tomas. Ribas, id., id., principal. Don Ramon Alfonser, id., id., id. D. Claudio Sanz, id., id., segundo. Don Felix Gomez, id., id., tercero. D. Bernardino Puerta, id., n. 9 y 10, principal D. Manuel Villega, id., id., id. D. Antonio Luquet, id., id., segundo. D. Jose Rodriguez, id., id., tienda. D. Telesforo Abascal, id., id., tercero. D. Agustin Gonzalez de Trevilla, id., id., principal Don Jose de Gorgolás, id., id., segundo. D. Juan Bringas, id., id., id. Don Juan de Castro, calle de Milaneses, n. 15, id. D. Francisco Junquera, 

3 id., id., id. D. José Diez, calle de Santiago, n. 16, bajo. D. Vicente Leida, id, n. 17 y 18, bajo y principal. D. Cristóbal Barrera, id., n. 19, tercero. D. Alonso Perez Hernandez, id., n. 20, bajo. D. Calixto Gil, id., id., id. D. Vicente Perez, id., id., id. D. Tirso Espina, id., id., id. D. Vicente Izquierdo, id., id., principal. D. Ignacio Carrasco, id., id., 2.º Don Vicente Gomez, id., n. 21, tienda. D. Antonio Lopez, id., id., principal. D. Miguel Féito, id., n. 22, tienda. D. Juan Lurjo, calle sin salida, id., bajo. D. Juan Lopez, Costanilla de Santiago, n. 23, taberna. D. José Zuacagoitia, id., id., bajo. D. Casimiro de Feliz, id., id., Id. D. Juan de la Ermita, id., id., tienda. D. Domingo Rodriguez, id., id., entresuelo. D. Andres Yanes, id., id., id. D. Manuel Uruela, id., id., segundo. D. José Gonzalez Castañon, calle del Bunerillo, n. 24, principal. D. José Sacristan, id., id., id. D. Jose Bravo, id., id., id. D. Manuel Bravo, id., id., Id. D. Aureliano Vega, calle de Santiago, n. 1, principal. D. Juan Rico, calle del Meson de Paños, n. 3, bajo. D. Julian Romero, id., id., principal. D. Julian Aguado, id., id., segundo. D. Ramon Francisco Lopez, id., id., id. D. Antonio Figueredo, id., id., tercero. D. Pablo Grajales García, id., id., guardilla. D. Pablo Cuesta de Cuesta, id., id., id. D. José Lopez, calle de los Tintes, á los Caños del Peral, n. 6, bajo. D. Francisco Llano, id., id., id. Don Isidro Cladella, id., n. 7, tercero. D. Serapio Cladella, id., id., id. Don Cristóbal de Bargas, id., id,. id. D. Luis de Roda, calle de Milaneses, n. 1, entresuelo. D. José de Roda, id., id., Id. D. Eusebio Morales, id., id., id. D. Jose Elizondo, id, id., segundo. D. Mariano Diaz de la Cerda, id., id., guardilla. D. Francisco Cora y Cuitos, calle de las Platerías, n. 8 y 9, toda la casa. D. Fernando Cortés, id., n. 10, taberna. D. Antonio Moratorio, id., id., bajo. D. José Fernandez, id., id., principal. D. Dionisio Orcajo, id., id., segundo. JUNTA DE ORCANIZACION DE LA M. N. L. DE ESTA CORTE. Lista de los Ciudadanos que se han alistado voluntariamente ayer 30 de junio. PARA INFANTERÍA. D. Mauricio Escricbe. D. Mariano Pellicer. D. Antonio Casajuana. D. José Cerrillo. D. Manuel Fernandez. D. Manuel Adiego. D. Pedro Antonio Fernandez. D. Joaquin Gomez. D. Ramon Alvarez. D. Antonio Rodriguez. D. Luis Antonio Bernardez. D. Ramon Penaba. D. Antonio Fernandez. D. Joaquin Soler. D. Francisco Amado. D. Juan Eustaquio Sevilla. D. Nicolas Rodriguez. D. José de la Tapia. D. Manuel Morado. D. José Diaz. D. Domingo Castillo. D. Francisco Herrera. D. Plácido Martin de Blas. D. Angel Fernandez. D. Gabriel Lopez. Don Manuel Gonzalez. D. Tomas Recio. D. José Diaz de la Cruz. D. Victoriano Sanche. D. Juan Arduin. D. José Eugenio de Sobrado. PARA CARALLERíA. D. Juan José Galiay. D. Eusebio Campuzano. D. José María Gutierrez. 

4 Gobierno Militar de esta Plaza. Con arreglo á la Real órden de 12 de mayo próximo pasado se me presentarán todos los señores gefes y oficiales de las clases que se expresan á continuacion en los dias que se señalan, á saber: Los que se hallan usando de licencia indefinida para esta corte, inclusos los del extinguido cuerpo de Guardias de la Real Persona, el dia 2 del cortiente de seis á ocho de la tarde. Los retirados á dispersos á esta porovincia y residentes en Madrid el dia 3, á las propias horas. Madridr 1.º de julio de 1821. = El General Gobernador, Montemayor. Aviso de la Milicia de Caballería. Hallándose vacantes las dos plazas de trompetas, que corresponden á la 3.ª compañía del escuadron de la Milicia Nacional, se invita á todos los que quieran hacer oposicion á ellas, se presenten á sufrir examen el dia 4 de julio, á las ocho de la mañana en punto, en la calle de Atocha, casa del Sr. marqués de Pontejos. Se advierte á las personas que pretendan dichas plazas que la Villa tiene designado para ellas el mismo sueldo que gozan los trompetas de los regimienton de caballería del ejército: igualmente se previene que deberán presentar documentos justificativos que acrediten su conducta y buenos servicios (si es que han pertenecido al ejército) ó en defecto de ésta probar á satisfaccion del cuerpo lo mismo que se desea, por medio de los documentos. Tambien se advierte que será preferible el que posea la música con tal que toque cón perfeccion el clarin. Lo que se anuncia al público para conocimiento de los individuos que quieran hacer oposicion. Madrid 30 de junio de 1821. = De acuerdo de la Junta de organizacion de la Milicia N. L. = T. El marqués de Montealegre, conde de Oñate. = José Joaquin Sagarzurieta. Regimiento Infantería Voluntarios de la Milicia Nacional de Madrid. Primer Batallon, 5.ª Compañía. Los individuos que la componen se servirán concurrir al cuartel hoy al anochecer, para tratar de varios asuntos interesantes. Madrid 1º de julio de 1821. = De órden del capitan = Eusebio. Mejía, sargento primero. AVISOS AL. PÚBLICO. Siendo indispensable tener en la secretaría del Gobierno Político superior de mi cargo una noticia exacta de los extrangeros que entran en esta capital, se hace saber al público que ninguna persona podrá admitir en su casa extrangero ninguno sin que antes le presente una papeleta firmada por mí al efecto; en inteligencia que el que contraviniere será castigado con arreglo á las leyes. Madrid 30 de junio de 1821. = Francisco de Copons. 

5 En el diario de 26 del actual se ha anunciado al público de órden del Sr. Intendente la subasta y remate señalado para el dia 2 del próximo mes de julio de una berlina bastarda (cuyas señas se especifican), tasada en 6600 rs.; y de mandato del mismo Señor se repite este anuncio para la mayor inteligencia del público, y que tendrá efceto dicho remate, á la hora de las doce, en su posada, calle de Alcalá. Madrid 30 de junio de 1821. Para el último remate de dos casas pertenecientes al Crédito público, y antes al extinguido monasterio de san Martin, sitas en la calle de Capellanes, núm. 4, manz. 383, que tiene de sitio 3284 pies, tasada en 71147 rs., y rematada en 730; y en la de Amaniel, esquina á la de la Palma baja, núm. 10, manz 518, su sitio 2294½ pies, tasada en 24353 rs., y rematada en 21500; ha señalado el Sr. D. Ramon de Argos, juez de primera instancia de esta muy heróica villa, que entiende en la subasta de ellas, el dia 7 del presente mes de julio, á las once de su mañana, en una de las Salas Consistoriales de esta misma villa. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. No habiendo tenido efecto la venta del solar de casa, perteneciente á la memoria fundada por Doña Isabel Lopez de Santisteban, sito en las calles del Alamo y san Ignacio, barrios de las Capuchinas, señalado con el núm 8 de la manz, 529, que se anunció en los diarios de esta corte de 12 de octubre y 18 de noviembre próximo anterior, por el incidente ocurrido y pies de sitio de esta pertenencia, en el proveido por el Sr. Dr. D. Joaquín Barbagero, visitador eclesiástico interino de esta corte, en 18 de junio último, ante el notario mayor D. Felix Alvarez del Villar, se ha declarado pertenecer á la insinuada capellania el sitio erial de 1580 pies superficiales, que hace fachada á la referida calle de S. Ignacio, con vuelta á la del Alamo, y linda y hace medianeria con otra parte de solar propio de la capellanía fundada por D. Francisco Morales; y á su consecuencia no hallándose la fundacion ni su poseedor con fondos para la reedificacion, por el mismo proveido se ha mandado sacar nuevamente á pública subasta en venta á censo reservativo del líquido valor de su remate, con réditos del 3 por 100, con condicion de reedificar inmediatamente, segun las órdenes del Gobierno y policía, y de otorgar la correspondiente escritura de imposicion sobre la misma finca; y está señalado para su remate el sábado 21 del presente julio, á las once de su mañana, en la sala-audiencia del tribunal eclesiástico de Visita: la persona que quiera hacer postura acuda ante dicho Sr. Visitador y notario, que se le admitirán las que hiciere siendo arregladas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Comunidad de religiosas Agustinas Recoletas del real convento 

6 de santa Isabel de esta corte celebra la fiesta de su titular en el misterio de la Visitacion de Nuestra Señora el lunes 2 del corriente, con misa solemne y sermon á las nueve de la mañana, que predicará el Dr. Don Manuel Fortea, penitenciario en el oratorio del Caballero de Gracia; y por la tarde á las cinco y media completas y visita de altares: asistirá por mañana y tarde la música de la Real capilla. La persona que hubiese sacado del correo el dia 29 de junio último una carta del num. 10784, si tuviese el sello de Leon, á favor de Don Andres Sanchez, se servirá pasarla á la tienda-ropería sita en la calle de la Montera, frente á la angosta de san Bernardo, núm. 2; y suplica dicho Sanchez á los Señores á cuyo cargo vengan letras que su último endoso sea de los Sres. D. Pedro Gil de Tejada é hijo, de Leon, al referido D. Andres Sanchez, la detengan hasta cerciorarse si el que la cobra es el verdadero dueño de la citada letra, que vive en dicha casa. El que supiere la existencia ó paradero de D. Andres Antonio Sierra, ó sus herederos en caso de haber fallecido, que en el año de 1790 vivia en esta capital, dejará la razon al portero de la casa sita en la Red de san Luis, esquina á la calle de los Jardines, pues hay que comunicarle cierto asunto interesante. Ignorándose la habitacion de Doña María Teresa Sanzo, que hace dos meses vivia en la calle del Prado, núm. 9, cuarto segundo, se servirà pasar dicha señora, ó quien la represente, á avistarse con D. Miguel del Val, que vive en la calle de la Comadre, núm. 16, cuarto bajo inrior, quien tiene que comunicarla un asunto que la interesa. La persona que quisiere dar 2000 rs. á censo redimible, sobre una dehesa, tasada en el corriente año en la cantidad de 718893 rs., libre de toda carga, y produce anualmente de 18 á 200, se avistará con D. Lázaro de Soto, que vive calle del Estudio de san Isidro, nún, 18, cuarto segundo, y tambien se vende dicha finca, si acomodase su compra, cuyo sugeto manifestará las cualidades de ella y demas noticias necesarias. Se desea encontrar un sugeto que entienda letra antigua de tiempo de Felipe V: el que se halle en este caso podrá dejar las señas de su casa ó avistarse con el dueño del café que está en la Puerta del Sol, frente á la casa de Correos. En el parador de la Aduana, calle de Alcalá, hay un carro de retorno para la Coruña. VENTAS. Quien quisiere comprar cuatro casas, sitas en la ciudad de Toledo, á saber: dos existentes en el callejon de Lucio, señaladas con los números 6 y 7, estimada la primera en el año de 1815 en 6286 rs. y la segunda en 23217; otra existente en el sitio de Aljibillo, señalada con el núm. 8, tasada en 5157, y la otra en la plaza de Zocodovér, número 3, tasada en el mismo año en 23240 rs., advirtiendo se admitirá permuta de todas ó de alguna de ellas por alguna otra casa en esta corte; acudirá para tratar de su precio ó permuta y exámen de las escri

7 turas de la propiedad del vendedor D. José de Pouillon y Rojas á la casa chica de Alba, calle del Barquillo, núm. 5, cuarto 8.º; en Toledo á D. Francisco Fernandez, maestro sillero, administrador de ellas, que habita en dicha plaza de Zocodovér, y para las condiciones á D. Manuel Olivares, presbítero. A voluntad de su dueño se vende una casa con solo piso bajo y corral, sita en la calle de san Anton, señalada con el num. 36, tasada en 250 rs. vn. La persona que le acomodare se servirá pasar á tratar de ajuste á la misma casa. En el acreditado almacen de vino de la calle de Tudescos, entrando por la de la Luna á la derecha, nums. 22 y 23, se vende el de la Mancha de superior calidad á 30 rs. la arroba y el cuartillo á 8 cuartos; legitimo de Valdepeñas á 48 rs. la arroba y el cuartillo á 12 y 14 cuartos, y vinagre de yema á 26 rs. la arroba. En el almacen de carbon de la calle de san Mateo, núm 5, vende carbon de encina á 5 rs. la arroba, puesto en las casas de los compradores. PÉRDIDAS. Quien haya hallado tres brazos de una cruz de piedra cornerina, engarzados en oro, y en el medio de dos cristales un rejido de pelo, que se perdieron el 13 del pasado desde la calle de las Huertas, la de Amor de Dios, plazuela de Anton Martin, calle de la Magdalena hasia la plazuela del Duque de Alba, volviendo por el mismo camino á la calle de Leon y de Cantarranas, se servirá entregarlos en la droguería de la calle de Tudescos, num. 22, donde enseñarán el brazo compañero, y darán el hallazgo. En la mañana del dia de san Pedro se extravió de la casa núm. calle de san Mateo, un cordero manchego negro y recien esquilado, con un collar y dos campanillas en él: se suplica á la persona que le haya hallado le entregue al portero de la referida casa, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encentrado una perra doga negra, nueva, con un collar de platina de tres cascabeles y un candado, que se perdió el dia 23 del pasado, se servirá entregarla en la calle de Fuencarral, num. 8, cuarto bajo, donde darán un buen hallazgo. En la tarde del 24 de junio último se salió de la casa de su dueño una perra cachorra de euatro meses, casta perdiguera, de color acanelada con algunas manchas, y algo picada de humor: el que la haya encontrado podrá dar aviso ó entregarla en la hostería de Ntra. Sra. de Gracia, plazuela de la Cebada, donde darán el hallazgo. HALLAZGO. Quien hubiese perdido una perra doga, que se encontró el dia de san Juan al anochecer en la escalera de la casa núm. 8, calle de Silva, acudirá á la misma casa, cuarto principal de la izquierda, preguntando por Dionisio Gomez, quien la entregará dando las señas. 

8 TEATROS. En el del Príncipe, á las ói de la noche, se ejecutará la comedia de figuron en g actos titulada hi honor da entendimiento y el mas bobo sabe mas; á continuacion se ballará el bolero con la matraca por la señora Maria Vives y José Gamborino, y se terminará el expectaculo con el sainete titulado los Cortejos burlados. Actores en la comedia: señoras Agustina Torres, Maria Maqueda, Concepcion Rodriguez y Rafaela Gonzalez: señores Juan Carretero, Rafael Perez, Antonio de Guzman, Antonio Campos, Santiago Casanova, Juan Orgaz, Ramon Lopez, José de Guzman, Isidoro Pacheco, José Alcázar y Manuel Morales. Id. en el sainete: señoras Rafaela Gonzalez y María Cabo: señores Juan Orgáz, Antonio Campos, Santiago Casanova y José de Guzman. Nota: Mañana la tercera representacion de la Alcira, ó el triunfo de Guzman, ópera seria en 2 actos, música del maestro Marco Antonio Porfogallo. Otra. El programa de la ópera Alcira en la India se hallará de venta en los despachos de billetes. Otra. Los señores abonados que gusten continuar con sus asientos ó los que quieran abonarse de nuevo para las representaciones del presente mes de julio, se servirán acudir á la contaduría de este teatro, de diez á doce de la mañana, á recoger los recibos. Otra. Habiendo ya llegado de Lisboa á esta capital el segundo tenor escriturado para la ópera italiana el señor Angel Ferri, deseando la empresa no retardar su salida, y debiendo ésta dilatarse si hubiese de ser en ópera, se advierte al público y á los señores abonados que el expresado segundo tenor se presentará á la mayor brevedad en algunas piezas de música que se elegirán para este objeto. En el de la Cruz, á las 8½ de la noche, se ejecutará la comedia en 5 actos titulada el Abate seductor; á continuacion se bailará el fandango por la señora Luisa Valdés y el señor Pablo Ciprés, y se dará fin con el sainete titulado el tonto Alcalde. Actores en la comedia: señoras Manuela Carmona y Josefa Virg: señores Antonio Ponce, José Navarro, José Diez, Pedro Paz y Tiburcio Sinco. Id. en el sainete: señoras Josesa Virg, Ramona Leon, Concepcion Cobo y Rita Pinto: señores Tiburcio Sineo, José Navarro, José Diez, Vicente Fernandez, Santos Diez, Pedro Paz, José Alcazar y Juan Arriaga. Café de Malta. Gran baile á las nueve y media de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
