Núm. 274 429 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE OCTUBRE DE 1813. S. Remigio Obispo.=Cuarento horai en lo iglesia de monjas Ballecas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epoca. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóme. 27 s. o. 17½ s. o. 18½ s. o. 

Barómet. 26 p. 3 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 

Aermós fera. Sudoueste y D. Sudoueste y R. Sudoueste y C. 

El 21 de la luna. Sae edl so á las 5 y 11 m. y se pone á las 5 y 49. 

REAL LOTERIA PRIMTTIVE. En la estraccion celebrada ayer 30 de setiembre en esta capital salieron los números siguientes 18, 40, 7½, 39 y 64. El premio de 2500 rs. concedido en todas las estracciones á las huérfanas de los militares y parriotas que murioron en defonsa de la justa causa de la nacion, cupo en la suerte del primer estracto de la de este dia á Rosa Bueno, comprendida en las víctimas del Dos de Mayo. AVISOS AL PÚBLICO. S. A. S. el Sr. Infante D. Carlos se ha servido prorogar la abertura de las galerlas de la Real Academia de S.Fernando hasta el dia 5 del mes inclusive. En la Real capilla de Palacio se halla vacante una plaza supernúmeraria de trompa, dotada en 5500 rs. vn. al año, cobrados mensualmente, y ha de proveerse por rigurosa oposicion, y para está se requieren las circunstancias siguientes: destrexa correspondiente en este instrumento, y la egecucion necesaria para su perfecto desempeño, y no ha de esceder de la edad de 34 años y las obligaciones son asistir a todas las funciones que se celebran con música en la Real capilla, y en las iglesias de fuera de ella donde se concurra de orden de S. M., y estar á disposicion del maestro de Capilla en lo respectivo á música, pruebas, exámenes ú otro cualquiera egercicio que se ofrezca en ella, y iuere hecesario su asistencia; y los que aspiren á ella presentarán memorial con su fe de bautismo legalizada en la secretaria del Enmo. Sr. Cardenal Patriarca de las Indias en el término de 13 dias, que fenaverdn en 9 del corriente mes de octubre. 

430 El comisionado principal del Crédito público en esta provincia, como encargado por la suprema junta de Represalias de la administracion de los bienes secuestrados á nacionales franceses de ella, ha señalado el miercoles 8 del proximo mes de octubre, á las ra en puro de su iañana, en la oficina de la comision, sita en la casa del establecimiento, para elremate del arrendamiento de 16 fanegas de tierra en el término de Carabanchel de arriba, perteneciente al frances D. Juan Dáges. Lo que se noticia al público paransu inteligencia, y á fin de que el que quiera hacer postura, y enterarse de las condiciones de dicho arriendo, acuda hasta el citado dia y hora á la escribanía mayor de todas Rentas de mi cargo. Madrid 30 de setiembre de 1817.=Mandel de Retes. En virtud de decreto del Real consejo de las Ordenes su fecha 1o de setiembre, se ha mandado volver a publicar por término de 15 dias la súbastá de los frutos virentas de la encpmienda de Beas, órden de Santiago, que se arriendan por tres años desde 7 del dicho mes hasta 6 de otro igual de 1820, y se hallan puestos en cada uno de ellos en la cantidad á metalico de 460 rs. muntilusas cargas, y esclusos todos los gastos, salarios y costas causadas y que se causen hasta su aprobacion por dicho Superior tribunal. Quien quisiere hacer inciora acuda a la contaduriageneral de Encomiendas, que existe dentro la casa de los Reales consejos, pues su remate se ha de celebrar en ella el viernes 10 del presente octubre, á las 11 de la mañana, donde se manifestarán sus condiciones. poriepis portrrco anes de raitio. AVISOS. En la villa de Tembleque se halla vacante la plaza de cirujano latino, con la dotacion de 600 ducados aquales, repartidos entre el comun de vecinos. Los pretendientes oitigiran sus memortales á D. Juan Guvierres de Paramo, se retario de ayuntamiento; en la isteligencia que el termino de su admisión es de un mes. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Caniz Se preguntará por el mayora Marro drnino en picha posada. 

Ee Comemario con closas criticas y loco sarjas sobre la tradoccion castellana de las Aventuras de 1elemaco, por D. Antonio Capipani y Montpalad un tomo en d.eº a la rústica. Se pallara en la libreria de Ranz, calle de la Cruz, á ó ra e ell dinds tantaens ee vende el Discurso cconoimico. politren en cotensa del tranaio, nos mismo antor, a 4 ls en rúsica. Coleccion de varias novelas inglesas, comprendidas en la Coleccion periódica de la Minerva, 9 el Revisor general, que se hallan de yenta, jutas ó separadas, en la nteria de Escripano, calle de las Carretas. Arúndes, ó sos dos Hermaro, na purno y el palo, á 4 rs.=Villan Cavelidish, ó los malos esectos del curorcio y del juego a 42 rs.=El vererano, ó tas paticbas del amor pon ugal, traguento, farado del Esposio de 

431 Mise Leé, á 3½ rs.=Las dos Emilias, ó los efectos del odio y de la venganza, á 7 rs. VERTAS. A voluntad de su dueño se vónde una casa en esta corte, sita en la calle de S. Juan, barrio de la plazuela de Anton Martin, señalada con los 7unis. 13 y 14 de la manz. 458. Para tratar de ajuste y entorarse de las cargas que sobre si tiene, se acudirá a la puerta del Sol, lábrica de sonbreros de S. Fernando, frente á la fuente.  En la plazuela de la Cebada, tienda de todas legumbres, núm. 2, frente á los cajones del pan, se vende una silleria pintada de negro y dorado; una famosa carretela por estrenar, propia para dos niños, con su silla y guarniciones, y una mesa de moda para costura; todo lo cual se dará con equidad. En el antiguo almacen de carbon, sito en la calle de S. Ildefonso, á espaldas del cuartel de Santa Isabel, se vende leña de encina seca y cortada para chimeneas y estufas; y un gran surtido de carbon de brezo para fraguas, á un precio equitativo, é igualmente lo hay de encina de las mejores fábricas, y se reciben esquelas para carros de cañutillo de encina, renuevo todo, hasta últinios de octubre próximo, á precios convencionales y pagados en el acto de la entrega. En la calle de Santa Brigida, núm. 22, entrando por la de Fuencarral, segunda puerta á la derecha, continúa la venta de gallinas al arreglado precio de 9 y 11 rs., en lugar de 10 y 12 á que se han estado vendiendo. En el taller del maestro de coches Casimiro Mantin, sito en la calle de Valverde, num. 30, darán razon de un coche con caja atamborada, á persiánas, colgado sobre muelles de C, y el juego con pescante, cigüeñas, eges de hierro y buges de bronce, asimismo un birlocho á la bombé, de última moda y muy ligero; cuyos carruagos se darán con equidad. PÉRDIDAS. El 25 de setiembre anterior se perdió desde el Banco nacional de San Carlos hasta la plazuela de los Basilios un libramiento de dicho Banos nacional, núm. 1448, dado ó fayor de D. José Rin Diaz de la Torre, quien no ha puesto firma al respaldo, y es correspondiente á intereses de nueve ácciones, por lo que está prevenido en la caja de dicho establecimiento lo retengan, y no hagan pago hasta presentarse su dueño legítimo; mediante lo cual se suplica á la parsona que lo haya encontrado, y que de nada se sirve, lo entregue á D. Joso Bolde, en la lonia de choco ate, frante á Portacell, y lo agradecerá. El 28 de setiembre último se estravió un cintillo de oro, guarnecido de diamantes, desde la Real academia de S.Fernando, calle de Alcalá las del Carmen, Candil, Preciados, plazuela de Sto. Domingo, á la Inquiscion, calle de Mira el rio, á la escalerilla de piedra, puerta de S. Viespte, Casa de Campo hasta el estanque, puerta de la vego, calle Mayor, puerta del Sol hasta el care de Sous. Se suplica al que lo haya encontrado lo entregue á Doña Simona Saivatierra, que vive calle de las Huertas, es

452 quina á la de S. José, núm. 6, cuarto principal, quien dará mas señas y un buen hallazgo. Quien hubiese encontrado un pendiente de oro, con cinco diamantes, y una esmeralda, que se perdió el dia 24 del anterior mes de setiembre desde la plazuela de Sta. Cruz, convento de Sto. Tomas, calle de la Paz, por las Covachuelas, calle de S. Cristobal hasta la casa de la Compañia de Paños, se servirá presentarlo en casa de D. Adriano de las Bárcenas, calle de Postas, donde enseñarán el compañero, y darán el hallazgo. El que hubiese encontrado un relox de plata, con tres llaves y un sello, todo dorado, con cinta morada, y en la esfera una ninfa pintada, que se estravió el dia 26 del pasado, se servirá entregarle en el café de Barrionuevo, donde darán más señas y el valor del relox. ALNVIILER. Se alquila una cuadra, capaz para cuatro caballos, con su pajera correspondiente. En la calle de Hortaleza, pasada la de las Infantas, número 24, cuarto principal, se tratará de ajuste. NODRIZA. Vicenta Martinez, de edad de 22 áños, viuda, solicita cria para su casa ó la de los padres: tiene leche de cuatro meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle del Rosario, á S. Francisco, num. 22. TEATROS. En el de la Cruz, á las 7½ de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada Misantropía ó Arrepentimiento, concluida se cantará una tonadilla, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Carmona y Ramos: señores Gonzalez, Perez, Querol, Diez, Ronda, Paz, Cubas menor y Diez menor. Entrada de anoche 4402 rs. En el del Príncipe, á las 7½ de la noche, se egecutará el drama historial en 3 actos titulado la inocencia y la Intriga, ó el Robo, adornado de cuanto requiere en sí; concluido se tocará la sinfonía de la caza, y se dará fin con el baile de medio carácter titulado el Bosque encantado. Achores en el drama señoras Torre y Sanchez: señores Avecilla, Caprara, Contador, Silvostri, Guzman, Ortega, Fabiani, Más, Rubio y Silvostri menor. Partes del baile señoras Quartrini, Vives, Valdés, Chiquero, Fuentes &c.: señores Cozzer, Cayron, Quattrini, Burés, Rodriguez &c. Entrada de anoche 4636 rs. Nota. En el diario del viernes 26 de setiembre anterior, artículo Pentas, lin 4.ª, donde dice en la contidad de 509646 rs., lease 50646 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha; núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reyno, á 10 rs. cada mes franco de porte; no admitiendose para estas por menos de tres meses. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
