DIARIODEMADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ABRIL, MAYO, Y JUNIO DE 1788. TOMO OCTAVO. 

MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL, CON PRIVILEGIO REAL. 

1 

9 s 

8 2 

. 

2 



2 4 3 s. 

8 



5 

8 8 

2 



33. 88 5 

8. 



28e  

5 

un m2 2 22 32 

2 



y 



. E 33 s 3  

83 



5 

2. 

IINDICD DELAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este segundo Tomo de los tres meses, Abril, Mayo, y Junio del año 1788. Numeros. Mes de Abril. Paginas. 92 Carta de un frances, Jorge Dandin, á los Diaristas sobre las Loas ó introducciones á nuestras comedias. 357. 93 Almanak rural, en prosa y verso para las tierras en comun de España. 361. 94 Noticia Veterinaria, sobre la enfermedad de los Caballos, llamada el Quarto, por Don Francisco Gonzalez, Mariscal del Cole gio de Ocaña. 365. Anecdota Americana de la Batalla de Monmouth. 367. Decima á la Princesa nuestra Señora, felicitandola su parto del nacimiento del Señor Infante Don Carlos. 367. 25 Continuacion de la noticia veterinaria del Señor Gonzalez. 369. 96. Noticia de un fuerte Uracan, y recia lluvia de la villa de Hinojosa en el partido de Talabera de la Reyna. 371. Prosiguesé la noticia Veterinaria, de la enfermedad del Quarto. 575. 27. O servaciones medias sobre algunos saludables efectos del Azucar, por Mons. Imberte de Lonnes. 377. Continuase la noticia Veterinaria &c. 578. 98. Carta astronomica de Mons. de la Lande á los Diaristas de Paris, sobre los Volcanes de la Luna. 381. Continúa la memoria de la Veterinaria &c. 382. Soneto de D. Gil Cano y Moya, al nacimiento del Infante D. Carlos. 383. 99. Noticias de un Descubrimiento literario sobre una traduccion Arabe de las Decadas de Tito Livio385. Prosigue la memoria de la Veterinaria. 386. con. Continuacion de las Anecdotas Americanas, 389. Conclusion de la noticia sobre Veterinaria. 390. nés. Carta á los Diaristas sobre los riesgos de la calle angosta de los Peligros. 395. Sonero de Don Gregor o de Salas al nacimiento del Señor Infante Don Carlos. 394. 102. Observaciones de Higiene, sobre la salud en la Primavera. 397. Lista de los Actores de las Compañias de Operas, y Bayles del Coliseo de los Caños del Peral de esta Corte. 399. 103. Prosechcion de las Anecdotas Americanas. 401. Suplemento á la lista de Actores operistas. 000. 405. 104. Carta á los Diaristas de R. C. S. sobre las tres nobles Artes. 105. 

2 105. Memorias del Arquitecto, y escultor Español, Pedro de Prado. 409. 106. Egloga al natalicio del Señor Infante Don Carlos. 413 107. Noticia Medica de la Farmacopea, Lisbonense por Manuel Joa quin Henriquez de Paiva. 417. Tabla sinoptico Meteorologica del mes de Marzo. 418. 108. Carta de una Señora á una amiga suya, sobre los Petimetres. 421. 109. Memorias sobre el Arquitecto Bartolomé de Bustamante. 425. 110. Varias noticias sobre la esclavitud de los Negros. 429. 111. Establecimiento de coches de diligencia de Madrid á Bayona. 433. 112. Pregunta de un viejo artesano á los Diaristas, sobre la Industria. 437. 213. Noticia de la Literatura Turca, por el Abate Toderíni. 441. 114. Continúa, y concluye la Literatura Turca de Toderini445. Noticia historica de Carlos Stuardo el Pretendiente fallecido en Roma 446. 115. Concluyese la noticia de Carlos Stuardo. 449. Carta del Marques de la Alameda á Don Carlos Bertazoni, sobre Carruajes. 450. Octaba en elogio de la Comica Maria Bermejo. 451. 116. Carta respuestta del Abate Don Juan Andres, sobre la Litera tura Española. 453. 117. Heroica intrepidez de una muchacha, que salvó á unos Ahogados 457. Sonéto á la Princesa nuestra Señora al salir á Misa de parida. 458. 118. Anecdocta historica de España, sobre la prision del Rey Francisco I 461. 119. Noticia de la obra juridica intitulada: Comentario á la ley de las doce Tablas. 465. Dos letrillas jocosas; á imitacion de Gongora, y Quevedo 466. 120. Autoridad de los Padres de familia, y de los ancianos en Egipto. 469. 121. Carta critica á los Diaristas sobre la representacion de la Hipermnestra. 473. Mes de Mayo. 122. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comun de España. 477. 123. Adicion á las memorias sobre el Arquitecto Bartolome Bust. 481. Noticia del Cargamento de la Fragata el Aguila Imperial de Filip. 482. 124. Version castellana del Himno Pange lingua, por Don Gregorio de Salas. 485. Version del Vexilla Regis prodeunt &c. por el mismo Salas 424. 125. Carta critica á los Diaristas, sobre la representación del Temistocles en Persia. 489. 126. Carta critica á los Diaristas sobre el ocio, y sus perjuicios. 493. 127. Version de una carta sobre las leyes penales Inglesas contra los Catolicos. 497. 128. Carta de un frances á los Diaristas sobre las fiestas de toros, y en su defensa 501. 129. Carta critica á los, Diarisas sobre las Comedias: El mayor mons truo de los zelos, de Calderon; y la Esposa persiana, de Goldoni; y su representación. 505. 130. Extracto de un Discurso sobre la educacion, y destino de los ni

5 niños expositos. 509. 132. Continuacion y fin del Discurso sobre los niños expositos 513. de Noticia de la obra: Anales de la Rusia interior ó Historia los Cosacos. 514. 132.º Version poetica del Himno Veni Creator Spíritus, por el Señor Salas. 517. Concluye, y acaba la noticia de los Anales de Rusia. 518. 133. Carta critica á los Diaristas sobre la comedia: La vida es sueño 521. Prospecto de susbcripcion á la obra de medicina del Doctor Cullen. 525. 134. Analisis de los Elementos de medicina de Cullen, por el Señor Salanoba. 525. 135. Anecdota historica sobre la herida del Rey Carolico en Barcelona. 529. Tabla sinoptico meteorologica del mes Abril. 530. 136. Carta critica á los Diaristas sobre la representacion de a comedia Dios protexe la inocencia; y Elvira Reyna de Navarra. 533. Reglamento de policia, sobre los precios, decencia, y Gobierno de los coches de pechera para camino. 535. 137. Descubrimiento literario, sobre la obra de musica del filosofo Adrasto. 537. Soneto en elogio de la Bailarina, la Señora Rosa Pelosini. 538. 138 Noticia sobre el Comercio de Negros, sobre modas, y Agricultura. 541. 139. Version poetica del Himno: Jam Sol recedit igneus; por el Señor Salas. 545. Carta critica sobre la tragedia: Clemencia de Aubigini. 546. 140. Prosigue la carta, y critica de la tragedia Zenobia. 549. 141. Historia natural, y relacion de la fuente de Alcantara junto á Loja. 553. 142. Continuacion de la Historia natural de la fuente de Alcantara. 557. 143. Version del Himno al Santisimo Sacramento por el Sr. Salas. 561. Fin de la Historia natural de la fuente de Alcantara. 562. 144. Carta sobre el merito de Miguel de Cervantes, como autor del Quijote. 565. 145. Calculo del Eclipse de sol del dia 4 de Junio, por el Sr. Salanoba. 569. 146. Prospecto del Diario de fisica de los Señores Rozier, y Mon gez, traducido al castellano. 573. 147. Carta critica á los Diaristas sobre el lucimiento de Ingenio. 577. 148. Plan de las limosnas recogidas por las Diputaciones de Caridad de Madrid en eseprimer trimestre de este año 1788. 581. Anecdota historica de Jacobo stuardo, llamado el Pretendiente de Inglaterra. 582. 149. Analisis de la obra: Delicias del siglo de oro, ó triunfo de la Vejez. 585. 150. Ve sion poetica del segundo Himno al Santisimo Sacramento, del Señor Salas. 589. Noticia de tres maquinas midraulicas establecidas en la Ciudad de Daroca. 590. Historia natural de un monstruo marino, pescado en la boca del rio Loyra. 591. 151. Carta en respuesta á la que se publicó sobre el Ocio, en el Dia 

6 Diario núm. 126. 593. 152. Conclusion de la carta respuesta sobre el verdadero Ocio. 597. Mes de Junio 153. Almanak rural en prosa, y verso para las tierras en comun de España. 601. 154. Carta crítica á los Diaristas sobre el Teatro. 605. 155. Administracion sobre las leyes que deben observarse en las Pifas. 609. Tabla sinoptico astronomica del Eclipse de Sol del dia 4 por el Sr. Salanoba. 610. 156. Respuesta á la carta critica del núm. 154. 615. 157. Memorias inéditas del Cardenal Ximenez de Zisneros. 617. 158. Continuacion, y fin de las memorias de Zisneros. 621. 159 Crítica poetica del Señor Salas sobre las malas veletas de Madrid 625. Noticia de un globo de fuego, que cayó en Belmonte de la Mancha. 626. 160. Establecimiento de Escuelas de Doctrina Cristiana en las Diputaciones de caridad de los 64. barrios de Madrid. 629. 162. Carta crítica sobre las novelas de Cervantes, intituladas Rinconete y Cortadillo; y el zeloso Extremeño. 633. 162. Continuacion, y fin de la carta critica antecedente. 637. 163. Noticia literaria, sobre el libro intitulado: Idea, y valor de la Isia Española, ó de Sto. Domingo, por Don Antonio Sanchez Valverde. 641. 164. Continuacion de las noticias de la Isla de Sto. Domingo. 645. 169. Noticia de la situacion, produciones, y riquezas de la Isla Española. 649. 166. Fin de las noticias Geograficas de la Isla Española. 653. 167. Crítica teatral sobre la comedia intitulada: De Comedias no se 2 trate, alla vá ese disparate. 657. 168. Fin de la crítica sobre la comedia anterior. 661. Romance bucolico á un paxarillo, del Sr. Salas. 662, 169. Carta critica á los Diaristas, sobre las pérdidas de los niños. 665 Elogio de las dos Operistas las Sras. Oltrabeli, y Galli. 666. Articulo sobre Hospitales, traducido de un Diario Estrangero. 667. 170. Razon literaria de la traduccion poetica al Castellano de el Predium Rusticum del R. Jacobo Vantere. 663. 171. Noticia de la obra intitulada: Recurso de fuerza al tribunal Trigueriano. 673. 172. Fabula de Esopo, y el escarabajo por C.M. T. 677. Carta del mas infimo de los ignorantes á los Diaristas, sobre el Teatro. 678. 173. Carta sobre lo que se llama en la pintura belleza ideal. 685. 174. Continuacion y fin sobre la helleza ideal de la pintura. 689. 175. Razon del viage de Mons Vaillant, holandes, á la Africa. 693. Silva en elogio de la Operista, la Sra. Tesesa Oltravelli. 694. 176. Version del himno de S. Juan Baptista en Saphicos, y adonicos por el Señor Salas. 697. Cri

7 Critica sobre los que se llaman Sabios, literatos, cientificos, é 698. ilustrados. 701. 177. Proposiciones para escrivir una comedia sin defectos. 178. Carta á los Diaristas sobre la Miscelanea representada en el 705. Teatro. 179. Crítica sobre la farsa en musica, intitulada: El licenciado Farfalla. 709. 180. Fabula del cierbo, y la obeja, siendo Juez el lobo; en verso Castellano. 714. 181. Version del Himno de S. Pedro: Decora lux eternitatis auream, por el Sr. Salas. 717. Noticia extraña de un menestral Grison, que encerró á una hija suya en un quarto por mas de diez años, en Roma. 718. 182. Carta critica á los Diaristas, contra la comedia intitulada: El Texedor de Segovia, y contra su representacion. 731. FIN. 

Num 92. 857 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 1 DE ABRIL DE 1788. S. Venancio. Obispo. y Martir; y la impresion de las Llagas de Sta. Catalina de Sana. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Martin. Afecciones Astronomicas de hoy. El 25 de la Luna menguante. Sale á las 2 hor. 41 min y 26 seg de la madrugada: se pone á la 1 hor. 25 min. y 24 seg de la siesta; y está en los 12 grad. cabales de Aquario. Sale el Sol á las 5 hor. con 40 min.; se oculta á las 6 hor. y 20 min; y está en los 12 grad. 25 min. y 22 seg de Aties. Sale hoy el Planeta Herschal para Madrid á las 11 hor. con 46 min del dia; y se pone mañana 2 á las 2 hor. con 26 min. de su principio. Hallase este nuevo Astro en los 26 grad y 5 min, de Cancer: con laritud geocentrica boreal de 34 min: declinacion de 21 erad. y 30. min. septentrionales: ascencion recta de 116 grad. con 5 min; y amplicudes ortiva y occidua de 29 grad y 6 min. Dehe señalar el Relox al medio dia las 12 hor. 3 min. y 42 seg. La equacion muca ca 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur... Termo. de Farenheit........ Barom. simple de Torriceli. Vient. y estad. de la Atmosf. 

A las y de la mañana. 9 grad. sob. el o. 50 grad. idem............ 26 pul. cabales. Turbio Calma, y Empañado..... 

A las 12 del dia. ro grad. sobre el o. 52 grad. idem....... 26 pulg cabales Cla. Oeste. Sol, y Nub. 

A las 5 de la tade. 10 gr. y m. Id.... 53 gr. idem....... 26 p y m. l. C.. Oeste Sol y Nubes! 

A los Autores del Diario. MIs Señores: Yo soy un Francés que aunque el no hay que tres ó quatro meses que soy en España, yo he tenido alguno conocimiento de pieces literarias, lo que basta para haber una pequeña idea de vuestra literatura Española, y aunque yo no crea lo que en el dia dice Monsienr Masson en su articulo de España, yo tampoco soy persuadido de lo que ellos dicen los que escribiéron contra él haciendo apologia d' España. Yo digo; todo esto para que despues, quando yo hable de la materia de quien voy á hablar, no me hayan por pasionado. Yo digo pues que ayer despues de mediodia yo he estado en la comedia, en el teatro que dicen del Principe; y ántes que ellos comenzasen la comedia hicieron una pequeña piece, que ellos no podrán yamas decir drama, parceque no habia ni fábula, ni accion, ni las otras cosas quienes deben estar en un drama. Pero por aquello que yo ví, yo pensé que él era un Prólogo, aunque él me dixo uno que era á mi costado que el no era Prólogo, sino Loa. Yo dixe: eh bien, el será lo mismo Prólogo que Loa. No Señor, dice él, esta palabra Los, viene del verbo laudo latino, que quiere decir alabar, porque en ellas se 

358 alababa siempre alguno. Yo bien entendí lo que él queria decir; pero a quien ( le demandé yo) se alaba aquia El no respondió pronto; y despues él dixo: hoy ya no se usa alalar en las iets, sino que solo se usan para comenzar las compañías las temporadas, ó para introducir alguna cosa nueva. Pues esta es la obra, dixe yo, del Prólogo; pero dígase como se diga, el es cierto que esta pequeña piece no ha ella tenido un buen autor. Yo no habia acabado aun estas palabras que él se enfadó y me dixo, que se conoce que yo era Frances; que para nosotros jamas habia en España cosa buera. Yo sentí mucho esto, que gracias á Dios yo no soy como algunos que son paisanos mios, en este asunto; pero yo fuí obligado á le decir que yo habia dicho aquello, porque en ella, bien separado de confesar su autor lo floxo del Teatro Español, él se alababa de ello, y él asegura que las mejores comedias Italianas, y mismo las Francesas eran sacadas de las peores Españolas. Yo me reí, y yo me rio siempre que lo entiendo decir. El se enfadó y yo le sosegué demandandole que de quien habia sacado Goldoni todas las suyas, ni MoBere son Misantrope, les Femmes Scavantes y son fameux Tartuffe, y las otras que él tiene de mejores? El no dixo nada; y yo callé porque se comenzaba la comedia. Pero yo veo Vms. poner en su papel algunas cosas curiosas; y por eso yo creía que el fuera bueno que dixesen sobre esto asunto alguna cosa, porque no los miro por tan preocupados como á muchos de sus paisanos. Yo no lo puedo, parque no me sé explicar como yo desearia; y perdonen mi impertinencia asegurándoles que yo tengo el honos de ser su muy humilde, y muy obediente servidor. George Dandin. Madrid 24 de Marzo. Post scriptum. A propósito. Tambien fué mal el no apreciar como elera debido á la Sra. Bermejo; que en verdad le visto otra vez que fué en España representar la Semiramis traducida del Frances, y no tiene aquien represente con mas de perfeccion. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Un sugeto que hace 4 ó 6 meses avisó en el Diario tener proporcion y conocimientos en Palacio y Secretarias para manejar qualesquiera depe del cias y solicitudes en los Sitios Reales, y se halla actualmente en el de Aranjuez, repite no llevará mas que 30 rs. diarios, que es la mitad de lo que cobran otros que pasan de Madrid á los Sitios. Las personas que gusten valerse de él, acudirán á la calle de Jacometrezo, n. 14 frente 

á la de Chinchilla, qto, principal donde darán razon. Se suberrienda un qto. principal bien acornado, en buen parage, y con 73 rzas. Se acudirá a la confiteria de la calle de Hortaleza, esquina á la de Sta. Maria del Arco, en las quatro esquinas. En la calle de las Damas y Prmavera, barrios del Avapies, se vende, á voluntad de su deeño, un a casa señalada con el n. 21, manzana 31. Se dará razon en la taho

na de Sebastian Santero, calle del Meson de Paredes. En la calle de Sta. Isabel n. 2 entrando por la plazuela de Anten Martin, frente á una taberna se traspasa una cienda; y alli mismo se acudirá para el ajuste. Ha llegado á esta Corte Joseph Escribanto, vee no de Salamanca, con porcion de orzuelas de dalce de almivar de varios géneros de  quarterones cada una: y las vende á 8 rs. en el moson del Cragon, y en su puesto, Plaza mayor, frente al peso. Libos. Biblioteca periodica anua correspondiente al año de 1787. Se hallará con las 3 anteriores en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe. Contiene un indice general de los libros y pápeles que se han impreso y publicadoen Madrid y las Provincias de España; se anotan las librerias donde se venden; están colocados por orden alfabetico los apellidos de los autores ó traductores; se dá razon de los impresores, Ciudados y años en que se han hecho las ediciones, y comprehende noticia exacta de los planos geograficos ó mapas, estampas y demas obras de grabado, composiciones de musica, y las Pragmaticas, Cedulas Reales, Provisiones, Bandos &c.que se han expedido de orden de S. M. Grabado. Estampa de á medio pliego de S. sidro Labrador, Pa tron de Madrid. Otra: Vista del Real Convento de las Salesas á 2 rs. cada una, grabadas ánbas por un Discipulo que ha sido de la Real Academia de S. Fernando. Se venden en la librería de Escribano, calle de las Carretas, frente á la Imprenta Real. Ventas. Una berlina á la francesa bien tratada; y un birlocho de 

359 4 ruedas, nuevo muy ligero, colgado en muelles; se venden en el taller del maestro de coches de la Cava alta. Una papelera bufete, con embutidos de madera fina y estantes, ga betas y caxones para papeles y ropa blanca, con buenas cerraduras: se vende en la calle de Sta. Isabel, esquina á la del Leal, casa de un carpintero que hace frente á la plazuela de Anton Martin. Un uniforme de Maestrante de Ronda con 3 chupas de grana, un chaleco de rasoliso guarnecido de oro y una venera del órden de Montesa de oro, todo nuevo: se vende en la calle del Desengaño, lonja de chocolate, frente al Convento de PP. Basilios. Un par de mulas de 9 años, para coche, se venden en la calle de la Puebla, n. 25. Un coche á la Francesa con juego á la Española; y unas guarniciones á la Francesa sin usar, y bien trabajadas, se venden en el taller de Gabriel Ortega maestro de coches, calle de S. Joseph á Portaceli. Perdid s. Quien hubiese perdido un relicario, que se encontró el Viernes Sto. en la Iglesia de PP del Espiritu santo, acuda al portero de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral. Quien haya perdido un rosario con varias medallas de plata, que se halló el 19 del mes último, acuda á la calle de las Carretas n. 2 qto. entresuelo, preguntando por Baltasar Arias. Una llave de oro de relox se perdió el 25 de Marzo desde la calle del Humilladero hasta la Iglesia de la Trinidad. Se entregara en la sacristia de dicho Convento. Una cruz capuchina, con cinta es

360 trecha de terciopelo, se perdió el 26 de Marzo por la mañana desde la calle del Meson de Paredes por el Avapies, S. Lorenzo, Sta. Isabel, hasta el Hospital de la Pasion. Se entregará en la calle del Meson de Paredes, n. 4 en una alfareria. En la Tesoreria de la Cruzada y papel sellado en la Aduana vieja, en el patio del tabaco, darán noticia de un paquete de clavazon que se encontró el Sábado Santo; y se entregará á quien dé las señas. En uno de los dias de carnaval se perdió en una casa un par de hebi llas de charretera de piedras de Francia, ovaladas, engarzadas en plata, y sobredoradas por el reves. Quién las stuviese en su poder las entregará á Agustin Porta, oficial de platero, que vive calle de Santiago, n. 25, qto. principal. Un broche de niña de venturina se perdió la noche del 23 desde la calle de Fuencarral hasta la de Hortaleza. Se entregará en esta última n. 6 qto. principal frente á la fuentecilla. Una hebilla de plata se perdió el 26 desde casa del Sr. Marques de Pontejos hasta la del Sr. Marques de Santiago. Se devolverá en la peluquería de esta última casa. Alquilere. Dos salas con 2 alcobas bien muebladas, se alquilan en la calle de Chinchilla, frente á la Tahona, qto. baxo. En la calle de la Paz, n. 47, qto. principal, se alquila una sala y alcoba. 

Otra sala con varias piezas, y asistencia ó sin ella, en la calle del Caballero de Gracia, n. 24, qto. principal. Nodrizas. Buscan casa donde criar una de 27 años leche de 6 meses, que vive calle de la Paloma, n. 17; y otra de 26 años, leche de 5 meses, que vive calle de S. Anton n. 5. Otra de 24 años leche de 8 meses, busca cria. Vive calle de la Paloma, esquina á la de S. Andres, n. 17, qto. num. 6. Teatros. En el Coliseo de la calle de la Cruz, representa la compañia de Martinez la Comedia intitulada Muger llora y vencerás, Saynete, el Hablador indiscreto, con 2 tonadillas nuevas, la 1.ª cantará Petronila Correa, á solo, y la 2.ª Nicolasa Palomera, y Ignacio Cadenas, nuevo. La entrada de ayer fué de 3515 rs. En el de la calle del Principe por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: el falso Czar de Moscobia, Saynete, la industria contra miseria, con 2 tonadillas, la 1.ª nueva que canta Rafaela Moro, á solo, la 2.ª á 3 que cantan Maria Pulpillo, Tadeo Palomino, y Francisco Garcia. La entrada de ayer fué de 3004 rs. Erratas. En el Te Deum, impreso en el Diario de ayer, pag. 354 lin. 14, donde dice: El gran coro de los Angeles glorioso, debe decir: El gran coro de Apóstoles glorioso. Pag. 355, dice de Santiago: lease de D. Santiago. 

Se admiten suscripciones al Diario, para dentro y fuera de Madrid, baxo las condiciones publicadas. Los que quisieren suscribir lo executarán por sí mismos ó por alguno que se presente en su nombre en el Despacho principal de este papel, puertardel Sol. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
