Núm 244. (4 cuartos.) 461 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE SETIEMBRE DE 1821. San Gil Ab. y los santos 1º Hermanor Mrs., san Vicente y san Leto Mrs. de Toledo.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de santa María. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. de la m. 12 del dia 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 20. s. o. 22 s. o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera. Ou. noron. y D. Oueste y Desp. Sudueste y D. 

El 5 de la luna. sale el sol a las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. XXXIX. Al córonel del primer regimiento de Reales Guardias de infantería digo con esta fecha lo siguiente: El Rey se ha enterado de la instancia del subteniente graduado D. Antonio Negueruela, sargento 1.º del regimiento del cargo de V. E., en solicitud del sueldo de subteniente de infanteria; y S. M. teniendo presente que el señalamiento de sueldos para todas las clases del ejercito es de atribución de las Cortes, segun el titulo 8, capitulo 1.º, artículo 350 de la Consticucion, y que sin embargo de lo que las mismas han decretado en 13 de setiembre útimo en beneficio de las clases del ejercito desde teniente inclusive abajo, se reciben bastantes instancias en solicitud de mayores sueldos que los que disfrutan los interesados, y les corresponden con arreglo á aquel decreto; no solamen te no ha tenido á bien conceder al referido D. Antonio Negueruela el sueldo que pide, sino que al mismo ejempo se ha servido declarar que no debe, darse curso a esta clase de solicitudes, incompatibles con la ley. De Real orden lo traslado á V. para su inteligencia y cumplimiento. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 1.º de marzo de 1821. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE ESTA H. VILLA. Ciudadanos que se han distado voluntariamente ayer 31 de agosto. PARA INFANTERÍA D. José Nadal y Ferrer. D. Valentin Saenz. D. Domingo Ortega. 

462 Habiendo procedido el Excmo. Ayuntamiento de esta muy heróica villa a realizar el alistamiento forzoso de la Milicia Nacional Local mandado por el Reglamento de 31 de agosto do 1820 y decreto de 9 de mayo último, han resultado por individuos de la 31.ª compañía formada á consecuencia, los sugetos que constan de la nota que se expresa á continuacion, á quienes se les avisa por la Comision de la propia Milicia, á fin de que el dia 3 de setiembre, y hora desde las diez hasta las dos de la tarde, concurran á las Casas Consistoriales á entregarse de su respectiva alta; en la inteligencia que contra los que falten el Ayuntamiento tomará las medidas mas energicas y severas por considerarlo un acto de desobediencia á la Constitucion y á los citados decretos. Madrid 30 de agosto de 1821. Cuartel de san Martin y barrio de los Angeles. D. Antonio Gonzalez Sola, calle de las Veneras, número, 1, cuarto bajo. D. Nicolas Fernandez de Pierola, id., id., principal. D. Antonio García, id., id., segundo. D. Pedro Heras id., n. 2, tienda. D. Santiago Lopez, id., id., id. D. José de Lamier, id., id., id. D. Francisco de Cortesarena, id., id., id. D. Antonio Salera, id., id., principal. Don Agustin Gordon, id., id., segundo. D. Juan de Dios Porteria, id., id., id. D. Ignacio de Urrutia, calle de Preciados, n. 14, principal. D. Francisco Salmeron, id, n. 15 y 16, tienda. D. Manuel Fernandez, id., id., id. D. Buenaventura Salieras, id., id., segungo. D. Ramon Gorron, id., id., id., D. Juan Gorron, id., id., id. D. Mariano Gorron, id., id., id. D. Manuel de Obaldia, id., id., tercero. D. Higinio Folgado, id., n. 18, entresuelo. D. Julian de Ozcariz, id., id., segundo. D. Ramon Martin Postigo de san Martín, número 1, bajo. D. Antonio Martinez, id., n. 3, tienda. D. Juan German Zavala, id., id., id., principal. D. Juan Nepomuceno Moran, calle de la Sarten, n. 9, segundo. D. Juan Gonzalez, id., id., id. D. Manuel Montalban, id., id., tercero. D. Pablo Lopez id., id., id., D. Gregorio Sastareli, id., n. 10, bajo. D. Francisco Cachopo, id., id., id. D. Francisco García, calle de la Ternera, n. 12, bajo. Don Casimiro Cabeza, id., id., segundo. D. Fernando Trucharte, id., n. 13, cochera. D. Juan Bautista Veda, id., id., id. D. Esteban Moreno, id., id., bajo. D. Francisco García Leonado, id., id., segundo. D. Juan Montes id., id., id. D. José de Angulo, id.,, id., guardilla. D. Manuel Zulueta, id., id., id. D. Guillermo Churros. id., n. 8, bajo. D. Salvador Calver, id., n. 1, id. D. José del Valle y Refart, plazuela de Trujillo, n. 3, príncipal. D. Ignacio Montero, id., id., segundo. D. Hipolito Valero, id., id., id. D. Santos Belmar, callejon de los Muertos, id., tienda. D. Ramon Fernandez Tejeiro, plazuela de Navalón, id., bajo. D. Juan Fernandez Tejeiro, id.,id.,id. D. Jacinto Fernandez Tejeiro, id., id., id. D. Nicolás Chousa, id., id., id. D. Manuel. Ruiz, id., id., id. D. Francisco Diaz Bardera, id., id., principal. D. Valentin Jose Gimenez, calle de la Sarten, n. 5, bajo. D. Juan Manuel Murillas, id., id., principal. D. Ambrosio Blanco, id., id., tercero. D Francisco Osorio, 

463 plazuela de san Martin, n. 2 taberna. D. Juan Lorion, id., Id., tienda. D. Domingo Antonio Sanchez, id., id., id. D. Antonio Maria Ernaiz, calle del Clavel, n. 1, entresuelo. D. Joaquin Rendon, id., id., principal. D. Manuel García Muñoz, bajada de san Martin, id., id. D. Florencio de la Cantoya, id., id., id. D. José Maria Valero, id., id., id. D. José García, id., id., tienda. D. Mauricio Brunet, id., id., id. D José Robledo, id., ld., id. D. Isidoro Opacio, id., id., id. D. Matias López, id., id., id. D. Ignacio García, id., id., id. D. Juan Manuel Ballesteros, id., id., id. D. Juan Bolaño, id., id., id. D. Manuel Baron, id., id., id. D. Eulogio Alonso, calle del Arenal, id., id. Don Juan Eugenio Palacios, id., n. 1, tienda. D. Blas Escauriaza, id., id., id. D. Juan Miguel Serrano, id., id., segundo. D. Juán Ernaiz, id., id., tercero. D. Alejandro Sorrentin, id., id., cuarto. D. Juan Lopez, id., n. 2 y 3, tienda. D. Gregorio de Rubio, id., id., id. D. Diego. Rodriguez, id., id., id. D. Juan de la Cruz Lopez, id., id., id. D. Tomás del Castillo, id., id., id. D. Sebastian Vigal, id., id., bajo. D. Custodio García, id., id., id. D. Francisco Travesero, id., id., principal. Don Diego Gonzalez, id., id., tienda. D. Miguel Ibañez, plazuela de santa Catalina de los Donados, n. 4, segundo. D. Manuel Gutierrez de Caviedes, calle de la Flora, n. 5, id. D. Francisco Caviedes, id., id., id. D. Manuel Caviedes, id., id., id. D. José María Mendez, id., n. 6, bajo. D. Pedro de la Fuente, id., id., id. D. Gabino Gomez de Hermoso, id., id., id. D. Antonio María Merlo, id., id., id. D. Pedro Malpartida, id., id., id. D. Manuel Perrondo, plazuela del Barranco, n. 1, tienda. Don Antonio Gonzalez, id., id., entresuelo. D. Alejandro Gonzalez, id., id, id. D. Crisanto Rapaso, id, id., principal. D. Sabino José Lopez, id., id., segundo. D. José de Maíz, id., id., id. D. Manuel María de Maiz, id., id., tercero. D. Juan Mosquera, plazuela de santa Catalina, id., tienda. D. Juan Marco, id., id., bajo. D. Isidro Uceda, id., id., segundo. D. Lorenzo Moreno, id., id., guardilla. D. Rafael Moreno, id., id., id. D. Manuel. Martin, Caños del Peral, n. 1, tienda. D. Francisco Rodriguez, id., id. D. Felipe de Lefande, id., id., principal. D. Pedro Tavira, id., n. 4, id. D. Tadeo Parras Hermosillas, id., n. 2, id. Regimiento infanteria de Voluntarios de la Milicia Nacional de Madrid. 3.ª de granaderos.  Los individuos que componen dicha compañia se servirán concurrir el domingo 2 del corriente, sin falta, al patio de la Casa de Misericordia, sita en la plazuela de las Descalzas, á las seis de la mañana, para tratar, asuntos pertenecientes á la misma.=De. órden del capitan=José Navarro y Lopez, sargento 1.º Segundo Batallon, 3.ª compañía. Todos los individuos de la misma se presentarán en el cuartel el domingo 2 del presente mes de setiembre, á las cinco de la mañana, con armamento y fornituras para continuar la instruccion.=De órden del capitan = Juan Rodriguez de Llamas, sargento primero. 

464 ld. 6.ª Compañía. Todos los individuos que componen la expresada compañía se presentarán, sin excusa alguna, el domingo 2 del presente mes de setiembre, con armamento, en el cuartel, á las cinco de la mañana; para continuar la instruccion, inclusos los últimamente agregados a ella, sin embargo de hallarse sin el dicho armamento; esperando del zelo de sus individuos la puntual asistencia =De orden del capitán = Angel de Peralta, sargento primero. Ignorándose la habitacion en esta corte del Sr. D. Ventura Codina, capitan agregado al estado mayor de la plaza de la Coruña, y teniendo que evacuar una declaracion ante el ayudante de esta plaza D. Francisco Miranda, que vive calle de Cantarranas, núm. 16, cuarto principal, se le avisa por medio de este para que se presente á la mayor brevedad en casa de dicho Señor Por providencia del Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, juez de primera instancia en esta villa, de este dia, se manda que D Joaquin del Valle, teniente retirado de caballeria con destino á Valdeconcha, partido de Pastrana, que reside en esta corte, y se ignora su habitacion, comparezca ante dicho Sr. Juez, que vive calle y casa del Sacramento, á evacuar cierta diligencia que se ordena en despacho librado por el de primera instancia del partido de Pastrana; apercibido que de lo contrario le pasará el perjuicio que haya lugar. Madrid y agosto 29 de 1821. AVISOS AL PÚBLICO. Cumpliendo el dia 8 de octubre próximo los cuatro meses por los que prorogaron las Córtes, por su decreto dé 4 de mayo de este año, mandado guardar por S. M. con fecha de 9 del mismo, el término para recibir en clase de voluntarios á todos los que se presentáran á prestar este servicio en la Milicia Nacional local, se hace saber al público, de acuerdo del. Excmo. Ayuntamiento, para que los que quieran alistarse en esta clase lo hagan hastá dicho dia inclusivamente; en inteligencia que pasado que sea no se admitirá persona alguna como voluntariom Los que en la actualidad sean menores de 18 años podrán en lo sucesivo entrar en clase de voluntarios conforme vayan cumpliéndolos, con el de que lo soliciten dentro de los cuatro primeros meses siguientes al dia en que los cumplan, con arreglo á lo dispuesto en el citado decreto. Madrid 1.º de setiembre de 1821.=Francisco Fernandez de lbarra, secretario. Hallándose vacante la administracion principal de la renta de Loterías Nacionales en la provincia de Toledo por fallecimiento del que la 

465 obtenia, se admiten noriales para este destino por el término de un mes en la dirección general de dicho ramo; en concepto de que los solicitantes han de tener las circunstancias prevenidas por las ordenes vigentes para tales casos. La Diputacion de Caridad. de barrio de san Antonio Abad, estimulada de los sentimientos que le ha manifestado el Excmo. Sr. Gefe politico, en beneficio de los pobres indigentes de ambos sexos, invita á los vecinos de dicho barrio para que se sirvan subscribirse con la limosna mensual ó semanal voluntaria, que les inspire su zelo y permitan sus facultades, para socorrer la miseria que padece dicha clase indigente, segun lo tiene dispuesto nuestro sabio y benéfico Gobiegno. A este fin los vecinos que tengan la bondad de subscribirle acudirán al alcalde de dicho barrio D. José Marcelino Fraga, que vive calle de san Pedro y san Pablo, casa núm. 11, para tomar razon, y mediante ella recoger las limosnas de dichas subscripciones por la persona que S. E. determine. En el juzgado del Sr. D. Julian de Sojo, magistrado honorario de la Audiencia de Castilla la nueva, juez letrado en primera instancia de esta villa, y que conoce de los negocios contenciosos de la Hacienda pública, y escribanía del número de D. Jacinto Gaona y Loeches, se ha denunciado en el concepto de no tener dueño legítimo conocido una casa, sita en esta corte calle de la Palma, señalada con el núm. 28 de la manz. 355, y como de las primeras diligencias practicadas en su averiguacion resultase no tenerle, se acordó por el citado Sr. Juez se fijasen los edictos que previene la instruccion vigente del ramo de Mostrencos y término que señala, llamando al dueño ó dueños de la expresada casa, anunciándose á mayor abundamiento en el diario de esta capital. En su virtud se previene á todo aquel que se considere con derecho á dicha finca, acuda á deducirle al citado juzgado, y escribanía dentro del término de 4 meses y 20 dias, porque se ha fijado el tercero y ultimo edicto, contado desde el en que se anuncie en este periódico; apercibidos que pasado sin haber comparecido se declarará vacante, aplicará al Crédito público, y les parará el perjuicio que haya lugar. Para el remate de la casa, sita en esta corte calle de Segovia, n. 2, manz. 177, que comprende 3348 pies de sitio, tasada en 233096 rs., y cuya subasta se publicó en la gaceta y diario de esta capital de 27 de julio ulltimo, se ha señalado el dia 5 del presente mes de setiembre, de doce á una de su mañana, en la posada del Sr. D. Angel Fernandez de a Ríos, ministro togado honorario, y juez de primera instancia de esta heroica villa, calle y casa del Sacramento. Contestacion al anuncio que el Sr. secretario del colegio de profesores de Primeras letraa pone en el nuevo. Diario del ultimo Para desengañar al respetable publico de Madrid del equivocado con

cepto, que la ignorancia y la poca buena fe tres ó cuatro maestros hayan hecho formar á las diputaciones y de los interesado en la educacion, deseo aclarar este importante asunto, copiando el reglamento de los dias y horas de escuela y Reales órdenes, hoy vigentes, que insertaron en el diario del 10 de abril de 1818. 1.º "El Rey por su resolucion de 6 del corriente se ha digado aprobar el reglamento formado por la suprema Junta de Caridad que V. S. remitió con fecha 25 de noviembre relativo á los dias y horas de escuela de los niños y niñas de las diputaciones....=Juan Lozano de Torres.=Sr. Presidente de la Junta de Caridad." 2.º "Reglamento formado por la suprema Junta general de Caridad, encargada por S. M. de la educacion de los niños y niñas pobres de las 124 escuelas gratuitas de esta muy heróica villa, á virtud de Real decreto de 21 de enero de 1816, y aprobado por S. M. en Real órden de 9 del presente mes....=Dias de escuela y feriados. Habrá escuela de niños y niñás todos los dias del año indefectiblemente por mañana y tarde, excepto los domingos y fiestas, inclusas las de precepto de oir misa.=Vacaciones. No habrá escuela desde el miercoses santo por la tarde hasta el siguiente miercoles por la mañana, y desde el 24 de diciembre por la tarde hasta el 2 de enero inmediato por la mañana.=Horas de escuela. En la estacion del invierno, á saber; enero, febrero, noviembre y diciembre entraran los niños y niñas en sus escuelas a las ocho en punto por la mañana, y saldrán á las ónce los primeros y las niñas á las doce: por la tarde entrarán todos á las dos, y saldran á las cinco.=En primavera y otoño, á saber: marzo, abril, setiembre y octubre entraran todos á las, siete y media por la mañana, y saldrán á las diez y media los niños, y las niñas a las once y media; y por la tarde entrarán á las dos y media, y saldrán á las cinco y media.= En verano, á saber: mayo, junio, julio y agosto entrarán por la mañana á las siete, y saldrán á las diez los niños; y las niñas á las once; y por la tarde entrarán á las tres, y saldrán á las seis excepto la canicula, desde el 23 de julio al 2 de setiembre, que tanto los niños como las niñas tendrán dos horas de escuela, de cuatro a seis....=Madrid 17 de enero de 1818.=Angel Gonzalez Barreyro." 3.º "Enterado el Rey....de las razones que tuvo la suprema Junta de Caridad para la formacion del nuevo arreglo de escuelas, que S. M. tuvo á bien aprobar por su....resolucion de 6 de enero ultimo, se ha servido conformándose con el dictamen de V. S. de 24 de febrero, desestimar las solicitudes del colegio de maestros de primeras letras y de los maestros de las escuelaa de las diputaciones, reducidas á que no haya escuelas las tardes de los jueves, por tenerlas destinadas para sus academias....=Palacio 6 de marzo de 1818.=Juan Lozano de Toledo.=Sr. Gobernador de la sala de Alcaldes." A vista de esto; no fue en la realidad una superchería sorprender el año pasadola la suprema Diputacion provincial. ¿Puede esta acaso, ni 

podrá jamás contrariar el Reglamento y Reales órdenes de S. M., vigentes hoy todavia?¿Quién si no el Rey puede hacerlo por contrario imperio? ¿No fue comprometer. á la Excma. en un arolladero y del que no pudo, ni podrá salir con decoro? ¿A, quién ocurrió la disparatada idea de hacer, prevalecer una órden de la junta de exámenes (que enpaz descanse) fecha 26 de febrero de 1814, y con ella destruir un Reglamento y dos Reales órdenes, cuyas fechas son posteriores en cerca de 4 años? ¿Cabe esto en buena lógica, en buena cronología y en buen criterio? Ya vé vd. Sr. Palomino, que esta ley es terminante, á no ser que vd. nos traiga alguna otra de S E. del corregidor Morezuma, ú otra aútoridad superior al mismo Soberano Congreso. Queda de vd. = El amante de la Ley. NOTICIAS. PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Solemnes, y sagrados cultos que a la milagrosísima imágen de Jesus Nazareno se celabran en la iglesia de Religiosos descalzos de la Santísima Trinidad. Dará principio el dia 2 del presente mes de setiembre, estando patente el Santísimo Sacramento, y predicando las glorias de Jesus en este novenario diferentes oradores.  La antigua congregacion de María Santísima de la Buena-Dicha, sagrado Corazon de Jesus, santo Via crucis del camino de san Bernardino, y Animas de los que fueron fusilados el dia 2 de mayo, de 1808 en la montaña del Principe Pio, y demas que han fallecido por defender su amada patria, sita en la iglesia parroquial de san Martin de esta corte, celebra la funcion principal á su Soberana Patrona el domingo 2 del corriente; será panegirista el Dr. D. Manuel Fortea, penitenciario del oratorio del Caballero de Gracia, Autorziará estos cultos la augusta presencia de nuestro Dios Sacramentado, y ofciará un conjunto de voces. El gabinete curioso de Mr. Robertson está abierto al público todos los dias desde las once de la mañana hasta las nueve de la noche en la ca̱lle del Prado, núm. 3 cuarto principal: la entrada es a 8 rs. por persona. Se desean comprar ó alquilas 50, 100 ó 200 sillas comunes: la persona que quiera proporcionarlas de un modo ó de otro se servirá acudir a la calle del Prado, núm. 3, cuarto principal, donde se tratará de ajuste. Francisco Corchado, corsario de Sevilla, se halla en el parador de Medina, calle de Toledo, con una galera de retorno para dicha ciudad y admite viajantes y arrobas: el mozo del parador dará razon. TRASPASO. Con permiso del casero se traspasa una tienda de comestibles en la calle del Fucar, núm. 5, inmediato a la carbonería: en la misma darán razon. 

468 TEATROS. En el del Príncipe á las 8 de la noche, se ejecutará la sexta representacion de la ópera busa en 2 actos titulada el Barbero de Sevilla, música del celebre maestro Rossini, en la cual saldra á la escena, por primera vez el Sr. Joaquín García en el papel de Figaro, y en la que desempeñará el papel de tutor el Sr. Senessi; concluido el primer acto se bailará el bolero á seis por las señoras Mária Fabiani y Maria Vives, y los señores Antonio Fabiani, José Gamborino, Pedro Gonzalez y Joaquin Rios: Actores en la ópera: señoras Lorenza Correa y Márla Navarros señores Mari, Garcia, Senessi, Alverá, Valencia y Coristas. Nota. El programa de la ópera se hallará venal en los despachos de billetes, segun costumbre, á real de vellon. Otra. Con la mayor brevedad la opera en un acto titulada el Engaño feliz, música del célebre Rossini, en la que se presentará por primera vez la señora Carolina Massey, que acaba de llegar de Lisboa, adonde ha estado duránte dos años de primera donna en el teatro de S. Carlos. Otra. La empresa deseando amenizar la diversion del público, ha procurado que sea escógida y variada la lista de las funcciones que han de ejecutarse en el próximo mes de setiembre, entre las cuales hay algunas nuevas, cuyos títulos se anunciarán con toda prontitud. Otra. Los señores abonados que gusten continuar con sus asientos, ó los que quieran abonarse de nuevo para las representaciones del presente mes de setiembre, se servirán acudir de once una de la mañana á la contaduría de este teatro á recoger los récibos, én inteligencia que los que no hubiesen acudido ó avisado á la una de este dia se entregarán los billetes al despacho para su venta. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se ejecutará la comedia en 3 actos titulada el Perro del Hortelano; á continuacion bailará sa cachucha la señora Luisa Valdés, y se dará fin con el sainete titulado los Payos astutos. Actores en la comedia: señoras Agustina Torres, Concepcion Rodriguez, Rafaela Gonzalez y María Cabo: señores Juan Carretero, Antonio de Guzman, Antonio Campos, Juan. Arriaga, Ramon Lopez, José de Guzman, José Alcázar, Andrés Huerta, Gabriel Perez y Andres Guerrero. id. en el sainete: señoras Rafaela Gonzalez y Maria Cabo: señores Juan Orgaz, Antonio Campos,Luis Fabiani y José de Guzman. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones a este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no adminitiendos para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
