Núm. 334 709 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE DICIEMBRE DE 1817. Santa Natalia viuda.=Cta. horas en la iglesia de la Buena Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoy. 

Epoca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóme. 7 1a de o. 5 s. o. 5 s. o. 

Baróm. 26 p.4½ l. 26 p. 4½ l. 26 p. 4½l. 

Atmófera. Torñemne. y D. Nordeste y D. Nordeste y D. 

El 27 de la luna. Sale el sol á las 7 y 20 m. y sé pone á las 4 y 40. 

AVISOS AL PUBLICO. Para la junta de acreedores del concurso de D. Eugenio Ahumada ha señalado el Sr. D. Joaquin de Almazan, del consejo de S.M., primor teniente corregidor de esta villa, juez que entiende en él, el dia 14 del presente mes, a las 9 de su mañana, en su posada. Lo que se hace sa ber á dichos acreedores para que concurran por sí ó persona en su nombre con suficiente poder, según se ha egecutado en otras anteriores, por la escribaníz del número de D. Miguel Gonzalo; con apercibimiento que al que no comparezos le parará el perjuicio que haya lugar. Habiendo espuesto a la Real Junta de hospiteles en vocal, comisionado por la misma para la direccion de las rifas, que en la que actualmente se está egecutando del primoroso confidente de acero, dejan muchas personas de interesarse en ella por no estar esta preciosa alhaja en el mismo puesto donde se despachan los billetes y á la vista general del público; y asimismo que al tiempo que se hace esta rifa pudieran continuarse las de otras alhajas de gusto y valor que diferentes bienhechores han donado, con el caritativo objeto y requisito de que cuanto entes se invierta el producto de ellas en la curacion y asistencia de los pobres enfermos; ha tenido por conveniente acordar la Real Junta que el dicho comisionado disponga que el espresado primoroso confidente de acero se coloque con mas aproximacion al puesto de la rifa, siempre que el tiempo lo permita; y que se riten otras alhajas que la beneficencia de varios devotos han dejado para los fines espresados. En su cumplimiento desde hoy lunes 1.º de diciembre se rifarán las siguientes: una grande salvilla de plata; dos pomorosos candeleros; un platillo para despaviladeras; seis cubiertos regulares con sus cuchillos; otros seis medianos, tambien completos; y una muy graciosa y rica sortija de oro con relox de repeticion, guarnecida con 26 brillantes, y en la esfera tiene dos figuritas con sus mazos que to

710 can las horas y cuartos; todas ellas á una suorte, y al moderado precio de dos rs. vn. por cada billete, los que se despacharán desde el dicho dia en el insinuado puesto, en el que estarán tambien las alhajas para que el público se cerciore de su mérito y valor. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Ignorándose el paradero del comisario de guerra honorario D. Miguel María de Guajardo y Fajardo, que existe en esta corte, se le avisa por medio de este periódico a fin de que hoy 1.º de diciembre se presente en la Ordenacion en gefe de esta provincia, calle de la Reyna, núm. 4, cuarto 2.º Se solicitan dos enartos en una casa para dos familias, sean principal y segundo, ó segundo y tercero, que tengan de siete á nueve habitaciones, de regulares vistas y con sol, y que esten en la demarcacion de Santa Maria, Puerta Cerrada, Concepcion gerónima, Trinidad hasta la calle del Caballero de Gracia, Jacometrezo, Postigo de S. Martin, calle de Bordadores á la Mayor, y tambien por los Angeles hasta la plazuela de Sio. Domingo. El dueño ó administrador que los tuviese de estas circunstancias avisará al Valenciano que vende targetas en la Puerta del Sol, frente á la fuente. A la posada de la Cruz, calle de Toledo, ha llegado el ordinario de Jerez de la Frontera con su carro con 5 mulas. Las personas que quieran ir á dicho pueblo ó sus inmediaciones, ó enviar cualquier encargo, preguntarán en dicha posada por Vicente Carranza. LIBRO. Coleccion de sentos mártires, confesores y varones venerables del clero secular, su autor el cura de Lucena D. Fernando Ranprez de Luque: se compone de seis tomos, los cuatro primeros comprenden cada uno tres meses del año: el 5.º es una coleccion por abecedario de los santos y venerables clérigos, cuyo dia amortual no ha encontrado el autor, y el 6.º se reduce á un suplemento ó coleccion de santas y venerables mugeres que pertenecen al cleto secular, y varios indices alfabéticos de los nombres, y apellidos de los mismos santos y venerables: va adornada con cuantas imágenes de santos y venerables olerigos ha podido adquirir el autor. Se hallará en la librería de Castillo, frente á las gradas de S. Felipe el Real, á 10 rs. cada tomo en 8.º mayor. VENTAS. En virtud de facultad Real, y por providencia del Sr. D. Joaquin de Almazan, del consejo de S. M. , primer teniente corregidor de esta M. H. villa, se venden eñatro casas, sitas en esta corte, una en la calle de Valverde, señalada con el num. 17, manz. 345, que tiene 10213 pies y 5 octavos de sitio, tasada, con un cuartillo de agua de pie, en 304500 rs. vn.; otra en la calle de Cañizares, núm. 13, manz. 156, tiene 2275 pies, tasada en 92360 rs.; otra calle de las Platerías, núm. 6, manz. 173, con 

711 1082 pies, y vale 98425 rs.; y la otra en la calle de Toledo, núm. 36, manz. 109, tiene 3600 pies de sitio, tasada en 105550 rs. vn.; y está señalado para su remate en el mejor postor el dia 9 del corriente, á las 12 de la mañana, en la puerta de la audiencia de S. S. por ante el escribano de número D. Claudio Sanz. En virtud de providencia del Sr. D. Tadleo Soler, alcalde decano de la Real casa y corte, y para pago de acreedores se venden varios efectos de primoroso gusto, que se hallan en una cochera de la calle de la Salud, número 2, como se anunció en el diario de 10 de setiembre último, en los cuales se ha hecho una considerable rebaja; y estará abierto desde las 9 de la mañana hasta las 12, y por la tarde desde las 3 á las 5. En el nuevo despacho de géneros, sito en la calle de Atocha, num. 12, frente á las berjas del convento de la Trinidad, se han arreglado para su pronto despacho los géneros siguientes: percales lavados á 9 y 10 rs. vara; dichos anchos á 18, 20 y 22; puntos blancos á 39 y 40; lienzos patenes superiores anchos á 13 y 14; pañuelos de coco holanados con cenefa blanca á 10 y 12; piqués para chalecos á 20 y 30 el corte; estopillas anchas á 5½ y 6; elefantes á 8 y 9, y toda clase de pañuelería y demas que abraza dicho ramo. Quien quiera comprar una carta executoria del apellido Equizabal, se servirá pasar á la tienda de D. Francisco Alvarez, sita en la calle de Al calá, núm. 5, el que dará razon de quien la vende. A voluntad de su dueño se vende un escelente oratorio, compuesto de dos cuerpos y todo lo correspondiente á su ornamento. Quien quisiere tratar de ajuste acuda á la Cava alta, num. 9, cuárto 2.º, donde vive su dueño. En el almacen de harina sito en la plazuela de Zelenque, núm. 1, cuarto bajo, se venden los salvados á 11 rs. la fanega. En la libreria de Gonzalez, calle de Atocha, frente á la casa de los Gremios, donde se vende el diario, y en la tienda del Toledano, calle de la Montera, se reciben esquelas para carros de carhon de encina de cañutillo y recio de superior calidad á 6 rs. la arroba, puesto á la puerta del consumidor, y la paga en el acto de la entrega y en dinero sonante. Tambien se reciben esquelas para leña de encina seca y en rollo á precios convencionales. PÉRDIDA. En el juzgado del Sr. D. Joaquin de Almazan, y por la escribania del número de D. Juan Antonio de Urraza, se siguió espediente por la casa comercio de D. Alejo Buscalla y Grande con Doña Feliciana Petronila Serrano sobre pago de dos letras, el cual se ha estraviado; por lo que la persona que le haya encontrado se servirá entregarlo en la referida escribania, donde darán el correspondiente hallazgo. ALQUILER. En las inmediaciones de palacio, y Puerta del Sol se alquila una cochera con su caballeriza y pajar, todo muy capaz y perfectamente ascado. En la calle de Jardines, entrando por la de Peligros, núm. 62, estan las llaves. 

712 TRASPASO. Con permiso del casero se traspasa una tienda de cirujano en la calle del Arenal, junto al Puentecillo, la que se dará con equidad por tener que ausentarse su dueño de esta corte. SIRVIENTE. Un jóven de nacion frances, de oficio cocinero y que acaba de llegar á esta corte, desea colocarse bien sea para dicho fin, ú otro servicio doméstico, y tiene personas que le abonen. La persona que quiera servirse de él acudirá al amo de la posada de la Herradura, sita en la calle de la Montera, quien dará razon. NODRIZA. Teresa Polo, de 22 años de edad, casada, busca cria para su casa: tiene leche de 4 meses y personas que la abonen. Vive calle de Jacometrezo, casa de los Linages, núm. 12, cuarto en el patio. TEATROS. En el de la Cruz, á las 6 1/2 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada Si una vez llega á queter la mas firme es la Muger; conciuida se cantará una buena tonadilla, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Carmona, Ramos, Leon &c.: señores Gonzalez, Lopez Cubas, Campos, Fernandez, Ribera, Pacheco, Morales, Andres Lopez &c. Entrada de anoche 8761 rs. Nota. En el referido teatro se egecutará á la mayor brevedad la gran ópera titulada la Cenicienta ó la Virtud coronada En el del Príncipe, á las 6 1/2 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada Soliman 11, ó las Tres Sultanas, en la que desempeñará el papel principal la señora Antonia Prado, actriz jubilada de los teatros de esta corte: se cantarán dos arias por la señora Moreno menor, una en el primer acto y otra en el segundo, y al final de la comedia se bailará un padedu por la señora Quattrini y el señor Cozzer, y la danza asiática bajo el tema de la sitifonía oriental; y para mayor adorno de la funcion se estrenará una decoracion que representa un salon regio de estilo persiano, pintado por el profesor napolitano D. Jacomo Agencio, nuevo en esta corte, y discípulo del famoso Chelly dando fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Prado, Moreno menor, Maqueda y Vives: señores Ponce, Guzman y Lopez. Entrada de anoche 8406 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reyno, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
