Núm. 305 535 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE NOVIEMBRE DE 1812. La Fiesta de todos los Santos. = Quarenta horas en la real iglesia del Salvador. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. Baróm. y emsferm. lla s de la luna. Baróm. y emsferm. lla s de la luna. Baróm. y emsferm. lla s de la luna. Epocad. des momea. Epocad. des momea. Sale el sola las 5 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D y 37 m. y se pone á las 5 y 23. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 

Fin del tratado de jardinería. Es necesario convenir con Mr. Guetard que el desorugamiento de árboles de los grandes caminos tiene mas de inútil que de beneficioso; y acaso tal vez la oruga de los olmos y álamos, caida en el suelo notiria á buscar otras plantas que dañar ni roer, teniendo en aquellos árboles substancia de que vivir; fuera de que semejantes orugas no podrian mantenerse v. gr. en los trigos ni en las cepas, porque cada clase de estos insectos tiene su vegetable determinado; y asi el perjuicio que ocasionan tiene mas de aparente que de verdadero. Pero pregúntese: ¿estas orugas causan la pérdida del fruto en los árboles forasteros? No es mul facil decidir la cuestion, aunque ella es de grande importancia; porque la falta de bellota, por exemplo, ocasiona una excesiva penuria en muchas provincias. Un sugeto práctico en este asunto puede testificar los dos casos siguientes: "Yo he visto, dice, multiplicarse de tal modo los escarabajos y avejarrones, que devoraban y consumian hasta las hojas de los nogales; y sin embargo de eso la cosecha de la nuez fue mul suficiente. "En el año 1780 las moscas cantáridas fueron tantas, y cargaron de tal suerte sobre los fresnos, que no les dexaron ni rastro de hoja, y con todo nada padeció la semilla, porque habiendo yo recogido mucha de aquellos mismos árboles pelados, la sembré, y nació y vegetó perfectamente. Yo no me lisongeo inferir de estos dos hechos que á mi me han pasado (tal vez excepciones de regla) que por eso no hayan de desorugarse los árboles de los jardines y de los vergéles; porque aun quando 

538 la oruga que desnuda la hoja no haga daño al fruto, pero el ver al árbol desnudo y pelado de aquella por la plaga del insecto, siempre causa un aspecto lastimoso y desagradable. Aun puedo añadir que no obstante los dos casos citados, he visto muchas veces desecarse los frutos en tiempos mui distintos del acometimiento de la oruga á las hojas "Esta contrariedad en los efectos puede acaso provenir de la época en que este insecto hace sus correrías y destrozos. La mas oportuna estacion del año para desorugar con el instrumento que se apuntó es la del invierno; porque entonces todos los insectos y sus huevos estan encerrados y ocultos en sus nidos, los quales quitandose bien, se logra quitar el mal por su raiz, sin temor ni recelo de que retoñe. Fuera de esta razon es de advertir que el desorugamiento del invierno no hace casi el menor daño á los árboles, porque las mariposas de la oruga colocan siempre sus nidos sobre los pimpollos ó yemas del año antecedente, á fin (gobernadas de instinto natural) de que quando sus cresas ó prole rompan los huevecillos se hallen mas cerca de las hojitas mas tiernas que poder comer, nacidas con abundancia en las ramillas nuevas. Pero es de prevenir que luego que se ha desorugado qualquier árbol, es menester juntar con esmero en un monton todos los pedacillos y fragmentos de leño que se le han quitado, donde estan pegados los nidos y huevos, y pegarles fuego al instante, para no dar lugar á que nazcan y se haga el remedio mas dificil. (Rocier, Diccionario universal, ó Curso completo de Agricultura, tomo 4, pag. 120, columna 1.º=S. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle del Arenal, casa de las caballerizas del conde de Oñate, quarto 2.º, se dan unos parches experimentados para la curacion de las tercianas. En la calle de la Morería vieja, casa núm. 14, se hace pan como lo de Castilla, y se da por cada fanega de trigo 37 panes de 2 libras, bien acondicionado y con mucha curiosidad. VENTAS. En la confitería nueva sita enfrente de la casa de Astrearena se venden los acreditados panecillos llamados de todos los Santos, hechos al estilo de los de Barcelona: tambien se halla toda clase de pastas finas, mantecados de Castilla, merenques, pasta de flor, pastelillos finos, oxaldres, bizcochos borrachos lo mismo que los de Guadalaxara, y toda clase de licores. En la chufería sita en la calle Imperial, junto á la lonja de Torroba, se ha establecido una fábrica de buñuelos, hechos con todo esmero y limpieza. En la calle de Hortaleza, frente á la casa de los Agonizantes, al lado 

537 de la tahona, casa á la malicia núm. 7, se ha abierto por unos catalanes una salchichería, en donde se hallan y fabrican butifarras blancas y negras al estilo de su pais, salchichon, salchicha fina y ordinaria, chorizos y longaniza á la castellana, todo de carne de cerdo sin mezcla de otra alguna, y hecho con la mayor limpieza y esmero; por lo que no dudan dichos fabricantes que quedarán gustosos los consumidores. En el cementerio de santa Cruz, casa núm. 9, se ha abierto una tienda de vinos generosos, licores de todas clases y géneros ultramarinos, todo á precios equitativos. PÉRDIDA. El dia 22 de octubre próximo pasado se extravió un chico de edad de 5 años, llamado Francisco Lopez, con montera nueva y vestido pardo. Quién le hubiese recogido se servirá entregarle en la calle angosta de san Bernardo, núm. 25 casa del carpintero, quarto baxo. HALLAZGO. Al anochecer del 19 de octubre último se agregó una mula á otras que iban por la calle. La persona á quien se le hubiese extraviado acudirá al portero de la casa de la marquesa de Villalopez, quien dará razon de donde se halla, y en dando las señas, acreditando su pertenencia, y pagando su manutencion la entregarán. ALQUILERES. En la calle de santa Isabel, núm. 2, esquina á la de los tres Peres, se alquila un quarto principal con 16 piezas, hermosas vistas y un buen jardin; como tambien dos quartos principales pequeños. Las llaves estan en el quarto baxo de la misma casa. Con permiso del casero se subarrienda un quarto 2.º con vistas á la calle, ricamente amoblado, y con toda independencia, sito en la calle de la Abada. En la misma, frente á la de Chinchilla, quarto 2.º de la derecha, darán razon. En la calle de los Jardines, casa núm. 60, se alquilan un quarto baxo y otro principal.=En la calle del Carmen, núm. 10, frente á la de los Negros, se alquilan un quarto principal y un tercero con vistas á la calle de los Preciados, y una guardilla vividera.=En la calle de la Gorguera se alquila el quarto principal de la casa núm. 12.= En la calle de Valverde, número 31, al lado del oratorio, se alquila un quarto principal.=En la calle del caballero de Gracia, núm. 7, se alquila una cochera que sirvió de almacen de yeso.=Las llaves de todas estas habitaciones estan en la casa tienda de la viuda de D. Miguel de Amandi, calle de la Montera, donde se tratará de los alquileres, que se arreglaran con la posible equidad. TRASPASOS. En la carrera de san Gerónimo, inmediato á la iglesia de los Italianos, se traspasa un quarto 2.º, vestido de papel pintado y con diferen

538 tes muebles. Darán razon en la botica de Bote, en dicha carrera, esquina á la calle del Lobo. Con permiso del casero se traspasa la lonja sita en la plazuela de santo Domingo, esquina á la calle de los Tudescos, que hace frente á los Caños del Peral una puerta, y á la subida de los Angeles la otra. El que quisiere verla y tratar de ajuste, acudirá á la Cava baxa, casa números 7 y 8 quarto entresuelo, en donde estan las llaves y darán noticia. En la salchichería del Catalan, sita en la calle de Fuencarral, casa núm. 3, darán razon del alquiler ó traspaso de un corral, capaz para poder cebar ganado de cerda, ó para otro qualquier destino, con buena habitacion, y todos los enseres necesarios. En la fábrica de naipes situada en la plazuela de la Cebada, encima de la posada de la Torrecilla, darán razon de un corral de los mas acreditados de Madrid, que se traspasa ó subarrienda, con cerca de 2 fanegas de tierra de sembradura, y demas enseres. SIRVIENTES. Un matrimonio jóven, sin hijos, que el marido escribe y cuenta bien, y la muger cose y plancha, y ambos guisan á la española, inglesa é italiana, desea colocarse dentro ó fuera de esta corte: tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en el estanquillo de tabaco sito en la calle del Horno de la Mata, frente á Portaceli. Un jóven de edad de 25 años solicita colocarse en clase de ayuda de cámara dentro ó fuera de esta capital: sabe escribir y contar bien, y guisar á la española é inglesa. Darán noticia en la tienda de acelte y vinagresita en la calle de la Luna, frente á la de la Magdalena alta. NODRIZAS. Luisa Ortega, vecina de Vicálvaro, de edad de 18 años, tiene leche de 8 meses, y solicita una cria para su casa. María Lopez, de edad de 22 años, viuda, pretende una cria dentro ó fuera de su casa: es primeriza, tiene leche de 6 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle de Silva, casa entre los núms. 14 y 15, al lado de la tahona, quarto 2.º En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
