Núm. 29 121 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 29 DE ENERO DE 1791. San Francisco de Sales. = Está. la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Mostenses. Afecciones Astronómicas de hoy. El 25 de la Luna menguante. Sale á las 2 h. 25 m. y 12 5 del principio de este dia; se pone á las 12 h. 31 min y 10 sog del dia; y está, en los 7 grad. y 25 m de Sagitario. Sale el Sol á las 7 bras. y 30 s. se oculta á las 4 h. y 59 m. y 30 s, y está en los 9 g. 38 m. y 25 segu. de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 13 m. y 37 s. La Equacion aumenta 10 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. y 11 m. y 42 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta. de la At. 

A las y de la manana 6 gra. y m so el o. 45 grados idem 16 pul. escasas Claro Norueste blando Despeja. 

A las 12 del dia 8 gr s. el o. 48 grados. idem 26 p. escasas Sol. Norueste blando Des 

A las 5 de la sal 8 g. s. el o. 48 grados idem. 25 p. y 11 l Cl. Calma C y nuves 

Crítica y disputa sobre el mérito de las inscripciones latinas de algunas edificios de Madrid. Señores Diaristas Muy señores mios: la noche del 22 del corriente, tratandose en una conversacion familiar del buen gusto en las bellas letras, y nobles artes, venimos á parar en las inscripciones de los edificios públicos de Madrid; y entre las que merecieron la atencion para una rigurosa crítica, fué la de la puerta de Recoletos, en la fachada que mira al campo, que es esta: MUNIT. ORNAT. MIRATUR. DELECTAT. Defendia un Caballero preciado de latino, y no sé si con honores de academico honorario de la Real Academia Matritense, que la dicha inscripcion era maravillosa, porque (como el decia) tiene mucho essiritu. Otro caballero, aunque no es individuo de dicha Academia, aseguraba que la tal inscripcion tenia mas desatinos que palabras; que era afectada, y una muestra descomunal del buen gusto, y del mucho espiritu de su apologista: que en lugar de la sencillez propia; y caracteristica de las inscripciones romanas, representa el estallido, á trueno de quatro hombas que rebientan. Sofocado nuestro apologista de las inscripciones Matritenses, de esta ( á su parecer) enorme injuria, hecha á la de la puerta de Recoletos, se puso en términos de ful

122 minar una paulina á su contrario, si hubiera tenido potestad de Obispo. Pero ello fué que le dixo que escribiese otra mejor. Obedeció sin deténerse un momento, y tomando la pluma, que estaba sobre un mostrador (pues de mostrador era la disputa) puso la siguiente: INUREIS CUSTODIAM ET ORNAMENTUM HAEC PORTA ERE PUBLICO CONSTRUCTA ANNO Rc. Leyóla el caballero academico de latinidad, y dixo que era una porqueria, y que no tenia estirilu como la otra, cuyas palabras parecen quatro balas rojas. Como los circunstantes, aunque eran unos buenos hombres, no eran academicos ni aun inpartibus, se inclinaron á votar en favor del que daba mas voces. Yo; que de esto entiendo poco, no quise decidir por mí sino apelar al tribunal del publico, por si en él hay alguno que quiera pronunciar su sentencia. Con esta ocasion me atrevo á suplicar á Vmds. se sirvan convidar en su Diario á los cruditos, para que se sirvan decirnos algo sobre las qualidades de las buenas inscripciones romanas, y el mérito de las que se leen en los edificios públicos de la Corte. Dios guarde á Vmds. muchos años. D. Diego Verdes y Montenegro. SO NETO. Se engendra un niño con remedios varios, Marchitase la madre de contado, Consulta á comadrones si es preñado, Y apura las boticas y arbolarios. Solo entonces visita Santuarios: Al cabo nace y scómoz desmedrado; Y un niño sacan medio encanijado Pasiegas, lugareñas, y salarios. Con piernas delgadillas y torcidas, Flaquillo, pequeñdelo blanquecino, A mocito se llega, y las bebidas, Bayles, y cierto amor que sobrevino Le adornan con postemas bien podridas: Así cria un Madrid un buen vecino. D. Santos Delgado. Mañana se dará un Logogrilo muy complicado y de muchas signifiraciones, compuesto en un Romance, por un Ingenio de merito. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se necesita un qto. entresuelo, principal y aunque sea segundo, como esté resguardado, y en las calles de Alcalá hasta la Aduana, de la Montera, Red de San Luis, calle de Fuencarral, has

ta los Agonizantes, carrera de S. Geronimo, calle del Principe, del Prado, de la Cruz, de las Carretas, ó calle Mayor, de Atocha, hasta la plazuela de Anton Martin, de 36 doblones poco mas ó 

123 

menos; y para su efecto darán razon en la lonja que fué de Chinique, esquina de la calle de los Tudescos, ofreciendose 10 pesos á la persona, que lo facilite, y si quieren permutar se franqueará con licencia del casero, uno segundo inmediato al Banco, en 40 doblones de 12 piezas, con la antesala, sala, de unas 9 varas de largo, y cerca de 6 de ancho, con dos ventanas, alcoba bien grande, pintadas recientemente á la moda, con un gabinete y tocador colgados de papel, abonando lo que se convenga con una gran guardilla para carbon, esteras y trastos, y en ella un qto. para un criado, con su closca, y tambien tiene cueva. Igualmente se venden dos fruteros bien tratados con sus marcos dorados. Grabado. En el Despacho principal de este Periodico se venden varias estampas y nuevamente un quaderno de 5 de ellas en medio pliego de marca mayor que representan los quatro bajos relieves de una urna sepuleral antigua ó Sarcófago, la que se conserva en Girgenti en Sicilia, obra muy util para los Escultores, y deleytantes de las bellas artes á 15 rs. las 5; se halla tambien el Retrato del Rey de Napoles en medio pliego de marquilla á 4 rs. igualmente se venden sueltas las estampas de Trages, de modas y muebles á 5 rs. cada una. Ventas. En la calle de Segovia frente á la de Tentetieso, se venden en casa del maestro de coches una berlina á la española bien tratada, dos forlones uno á la francesa, y otro á la inglesa, y una berlina. En la calle del Desengaño casa n. 3 qto. principal, se venden 5 arañas de cristal completas y de buena hechura. 

Se vende una mesa de Trucos con varios peltrechos pertenecientes á ella en la calle del Gato y en el juego de villar que hay en dicha calle darán razon. Se venden tres caballos Normandos negros para coche; el que quiera verlos y tratar de ajuste, acuda á la calle del Prado n. 8 qto. segundo frente al Quartel de Invalidos, donde darán razón. Quien quisiere comprar un buen caballo tordo, de edad de 5 años: acuda á la calle de los Tintes en la taberna que hay frente de la alcantarilla de los Caños del Peral. En la calle del Barco n. 28 frente al costado de la Iglesia de los Basilios qto, segundo comprarán uno ó dos estantes de libros, algunos de éstos de Jurisprudencia, informes en derecho, las Leyes de Indias, las del Ordenamiento Real, Fuero juzgo, Real y Estilo, y tambien un armario pequeño ó mediano usado, para guardar loza. Perdida. El dia 26 del corriente perdió una Sra. un alfiler del peynado, de diamantes y topacios, en forma de rosa, desde el Coliséo de la Cruz hasta la calle de Jacometrezo, y plazuela del Conde de Moriana n. 17 frente á la calle de la Beronica; quien le hubiese encontrado le entregará en la dicha casa qto. principal de la mano derecha, donde darán más señas, manifestarán el compañero y darán el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese perdido una burra, que se halló la noche del 24 del corriente, en las puertas del Real Palacio, acuda á la Compañía de Reales Guardias Españolas que se halla en el dicho Real Palacio, donde dando las señas la entregarán. Quien hubiese perdido una car

114 tera negra con varios papeles que parecen de alguna importancia, acuda á la calle del Tinte junto á S. Juan de Dios en la taberna, que dando las señas se entregará. Novillos. Mañana es la decima corrida. Los 16 son de la bacada de D. Fernando Segura, vecino de Colmenar Viejo. Estimulados varios aficionados del particular conato que algunos de sus compañeros ponen justamente para complacer al público, por todos los medios posibles, y que segun su concepto, no les son inferiores en valor y destreza, ofrecen Pedro de Ortega ( conocido por Estonces) y Francisco Santos Gallote (aliácara de Lobo), picar los dos pris meros, que vanderillearán y capearán los cabos de quadrilla Alfonso Alarcón y Christoval Diaz, con quantas diferencias permita el arte: retirados éstos, se repetirá la invencion del estrado y caballos de pasta, en la misma forma que en la corrida anterior, con la circunstancia, de que si quedasen útiles despues de picar el tercero, se continuará con el quarto, y quando no, le saltará desde una mesa Joseph Moreno con grillos en los pies, capeandolo y vanderilleandolo tambien; luego se presentará en la plaza la máquina de Vulcano, ó fragua portatil ( que conducirán distintos chisperos) gobernada por el citado Pedro de Orrega su caudillo; y fixandola frente del Teril, les mandará que pongan en execucion las diferentes maniobras de su oficio, hasta que salga el quinto que picarán con el denuedo que en otras ocasiones, é igualmente al sexto, buscandolos 

en qualquiera sitio, para hacer mas agradable la diversion, no dudandose sea completa, atendido el verdadero deseo que á su efecto manifiestan, así los lidiadores, como los aficionados: á los restantes y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las tres y media de la tarde. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana; la Opera intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. La entrada de antes de anoche fue de 6451. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos ronadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 3486. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6219; en ambos á las 4 de la tarde. 

CON PRIVILEGIO REAL
