Num.115. DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE MAYO DE 1822. San Felipe y Santiago, Apóstoles. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Sta. Cruz. Hoy es dia de Misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia,  5 de la t. 

Termó. R 12 S.O. 17 S.O. 16 S.O. 

Barómes 26 p. 2 l. 26 p. 1½ l. 16 p. 1l . 

Atmósfera. Sudueste y D. Sud. y Desp Este. y Raf. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8m y se poe á las 6 y 52. 

Continuación de los decretos y reales órdenes, con inclusión de la sesion de 23 de diciembre de 1821. Y preguto yo, ¿hay algun artículo en la constitución que diga que las autoridades y pueblos de Sevilla hayan de querer á Albistu y a Moreno? No señor. Lo que quieren es que los nombre el Rey; pero manifiestan su deseo de que este nombramiento recaiga en personas que tengan todas las circunstancias que requieren los decretos de las Cortes, de consiguiente estas autoridades que representan estan en esto conformes con lo prescrito por la Constitucion. Se dice á esto que el ministerio, mientras exista egerciendo sus funciones al lado de S.M. , debe ser obedecido. No hay una cuestion mas complicada que esta de la obediencia. El principio general de que se debe obedecer á los superiores y á las autoridades constituidas es inconcuso; teóricamente se ha dicho mucho sobre este punto; pero es muy dificil resolver en la práctica si en ciertos casos se debe prestar ó no la obediencia. Si S. M. mandase obedecer una ley dada y publicada por las Córtes, la tardanza solo en su cumplimiento sería criminal; pero en un acto gobernativo es muy dificil decidir si es ó no justa la desobediencia, y si en ciertos casos pueden suspender la obediencia por no se conveniente al bien general. En este caso nos hallamos ahora. El nombramiento de un gefe politico y de un comandante general es un acto gubernativo, y no una ley; este acto puede estar complicado con muchas circunstancias,  y por consiguiente es muy dificil decidir la cuestion de si se ha de obedecer ó no ciegamente en todos los casos a estos actos meramente gubernativos. Si mi padre me mandase que me hechase en un pozo, es claro que no deberia obedecer; pues bien; el rey no ha mandado a las autoridades de Sevilla qué obedezcan una ley, solo sí ha nombrado unas autoridades, acerca de las cua

2 les han hecho presente las existentes que no convenia tomasen posesion de sus destinos; que el pueblo repugnaba su admisión y desconfiaba de ellas, presentando síntomas de grande alarma si se trataba de obligarle á que las reconociese. Y pregunto yo ¿ésta desconfianza y esta alarma, por las cuales han dejado de obedecer las autoridades de Sevilla, es un motivo justo, ó no? Y la desconfianza que tienen del ministro lo actual es fundada ó no? Examinemos este punto (Se continuará). Gobierno político superior de la provincia de Madrid. Seccion de Gobierno. Estando mandado por decreto de las cortes ordinarias de 14 de abril de 1814 que el día Dos de mayo, consagrado á los gloriosos, aunque tristes acontecimientos de igual dia y año de 1808, sea perpetuamente de luto riguroso en toda la monarquía española, lo hago saber al público para su cumplimiento. Madrid 30 de abril de 1822. = El gefe político superior. = José Martínez S. Martin. AVISOS AL PUBLICO. El Excmo. Ayuntamiento constitucional de esta M.H. villa tiene dispuesto lo conveniente para celebrar la tierna memoria del Dos de mayo de 1808 en cumpimiento de los decretos del soberano Congreso nacional con la religiosidad propia de tan grandioso objeto en el día dos del corriente. En su víspera y hora de las 5 de la tarde asistirá á la iglesia de S.Isidro a la vigilia de difuntos; y en el siguiente dos, á las 8 de la mañana saldrá formado de sus casas consistoriales al campo de la lealtad en el Prado, donde habrá erigidos tres altares para que se celebren misas toda la mañana, en cuyo sitio se cantará un solemne responso, volviendo a dicha iglesia de san Isidro a la misa y oración fúnebre. El ayuntamiento espera de la ilustracion de este H. vecindario unirá sus votos al Dios de las Misericordias para el descanso eterno de las ilustres victimas sacrificadas al furor de la tiranía por su patriotistismo. A los señores sacerdotes que gusten asistir á celebrar el santo sacrificio de la misa en la capilla provisional del Prado, desde las 5 de la mañana hasta la una de la tarde de dicho dia Dos se les dará la limosna, desde las 5 de la mañana hasta las 8, á 10 rs., desde las 8 hasta las 10, á 12, y desde las 10 hasta la una, á 16. Madrid 30 de abril de 1822. =Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento, Francisco Fernández de Ibarra, secretario. Con motivo de la solemnidad del dia de mañana, y con aprobación del gobierno no hay en dicho dia juicio de excepciones de los mozos a quienes ha cabido la suerte del sodado, debiendo continuar en el siguiente día 3 del actual. Madrid 1º de mayo de 1822. = De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento constitucional, Francisco Fernández de Ibarra. Junta general directiva de Casar de moneda. Hoy miércoles 1.º del corriente se pagará en esta casa nacional de mo

3. neda de 10 á 2 de la tarde, á los sugetos que hayan presentado medios luises para el resello y tengan los billetes desde el número 1376 hasta el 1450, ambos inclusive. Los Sres. D. Martin de Pineda y Lara, D. Ramon de Argos, magistrados honorarios de la Audiencia territorial y jueces de primera instancia de esta M.H. villa, por auto del dia de ayer, refrendado del secretario de S.M. y escribano de su número D. Ramon García Jimenez, han señalado para junta de acreedores á los bienes de que han hecho dimision Juan de Dios Ramillete y Francisco Calzada el día 3 del corriente a las 10 de su mañana en la casa-morada de dicho Sr. Pineda, que la tiene calle de Toledo, frente a la del Burro, núm 5, cuarto  3º. Lo que se hace saber á los mismos acreedores para su concurrencia, por sí ó persona que legalmente les representase, entendidos que de no hacerlo les pasará el perjuicio que hubiere lugar. Hoy 1.º de mayo y siguientes desde las 10 á las 2 de la tarde se, procederá á la venta de varios géneros comisados que se hallan en la Aduana nacional, y pieza titulada de contrabandos; lo que se avisa al público para su inteligencia de órden del Sr. Intendente. El domingo próximo 5 de mayo a las 11 de su mañana se celebrará en las casas consistoriales del sitio de san Lorengo remate para el arrendamiento de las yerbas y pastos de la cerca y prados titulados del Tobar, en jurisdicción de las villas de Sta. María de la Alameda y Pequerinos que pertenecieron al monasterio de dicho sitio, y hoy al Crédito público, por tiempo de un año que cumplirá en 25 de abril de 1823, cuya tasación es la cantidad de 700 rs. vn. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Los discípulos del nuevo, establacimiento de educacion del extinguido monasterio de san Basilio, en obsequio a la heroicidad de las victimas del Dos del Mayo, tendrán solemne academia hoy y mañana á las 8 de la noche, los que pronunciarán varios discursos análogos á las circunstancias de tan memorables sucesos, y muy propios para infundir en el corazón de los jóvenes el verdadero amor patrio: los ciudadanos que gusten favoreceles con su asistencia, se servirán pedir de antemano los asientos que necesiten. Se arriendan por uno o mas años los pastos de tres cercas, sitas en término de la villa de Manzanares el Real, ó de la Sierra, propias del Excmo. Sr. duque del Infantado, llamadas la Nueva, el Serrano y Navalcaire, la persona que quiera tratar de ajuste acudirá a la contaduría de dicho Sr. casa contigua á la parroquia de san Andres de esta corte. En la villa y término de Fresno de Torote, propio del Excmo. Señor marqués de Valmediano,  distante cinco leguas de esta corte, se arrien

4. dan las yerbas mayores y menores de primavera y agosto; el sugeto que gustase tratar de arriendo se servirá pasar á dicha villa y tratar con el administrador del referido señor marques. NODRIZA. Lorenza Bareras, de edad de 21 años, tiene leche de cinco meses, solícita cria para en casa de los padres; darán razón en la Caba-baja, num. 18,  D. José Traber, cirujano. TEATROS. En el de la Cruz Á las 7½ de la noche: el asombro de la Francia, Marta la Romarantina, comedia de magia en 3 actos, adornada de todo su correspondiente aparato teatral, vuelos, escotillones, rastrillos, y de un bailete análogo, y se terminará el espectáculo con el sainere titulado, las Dueñas en Falso. Actores en la comedia Sras. Rodriguez. Virg. y Sanchez. Sres. Gonzalez, Diez Lopez, Cubas, Campos, Arriaga, Talier Diez, Guzman, Cubas, Alcazar, Perez, Garcia, Mata y Guerrero. Id. en el salnete: Sras. Virg, Sanchez, Pinto, Castro y Mendez. Sres. Cubas, Diez, Campos, Ronda, Fernandez, Lopez, Arriaga, Alcazar, Perez y Mata. Nota. Inmediatamente el Tancredo: del mismo Rossni. Otra. Los Srs. que gusten continuar con sus asientos ó los que quieran abonarse de nuevo, en ambos teatros para las representaciones del presente mes de mayo se servirán acudir á recojer sus correspondientes recibos á la contaduria del coliseo del Príncipe, hoy 1.º del corriente desde las diez a la una de la mañana, previniéndose que los señores abonados que no hublesen conzurrido ó avisado a la una del dia se les considerará como desabonados y sus billetes se entregarán al despacho para su venta. En el del Príncipe, a las 7½ de la noche, la sexta representacion de la opera bufa en 2 acros titulada la Cenerentola, del célebre Rossini, Actores en la opera: Señoras. Adelaída Dalmani, Naidi, Concepcion y Josefa Spontoni. Sres. Capitani, Vacani, Rossich, Viscotini y acompañamiento de coros. Gran Cruz de Malta. Concierto vocal é instrumental á las 8 de la noche. En el teatro del caballero de Gracia, á las 7½ se ejecutará la comedia en tres actos, titulada las Visperas Sicilianas, con un balle análogo y sainete. En el teatro de la calle de la paz, á las 8 una sinfonía de Rossini; la opera bufa en dos actos la Isabela: baile el Andul. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa num. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se escriben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mas francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevín, calle de Alcalá.
