Núm. 91 391 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ABRIL DE 1817. San Venancio Obispo y Martir, y la Imoresion de las Llagas de Santa Catalina de Sena. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoi. 

Epocos. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómos. 8 s. o. 16 s. o. 17 s. o. 

Burómet. 26 p.4½l. 26 p.4½l. 26 p. 4 l. 

Atmósfera. Nordeste y D. Sudeste y D. Sudeste y D. 

El 16 de la luna Sale el sol á las 5 y 46 m. y se pone á las 6 y 14. 

D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M. en el supremo de Hacienda, teniente primero de corregidor de esta mul heroica villa, negidor honorario por S. M. de su Excmo. Ayuntamiento, subdelegado de la junta general de Comercio y Moneda en esta provincia, corregidor interino de esta capital y su partido &c. El Rey nuestro Señor ha resuelto salir á visitar las Estaciones el próximo jueves santo á las cuatro de la tarde, en compañia de la Reyna nuestra Señora y Sermos. Sres. Infanted dirigiéndose desde el real palacio á la iglesia parroquial de santa María de la Almudena y monjas de Constantinopla, siguiendo por las Platerías, Plaza mayor a la parroquia de santa Cruz y convento de santo Tomás, desde donde continuará a la calle de las Carretas, Puerta del Sol, y calle mayer á san Felipo Neri, y desde aqui seguirá por la calle Mayor, Platerías y calle de Santiago á la para roquía de este nombre, termunando en la real capilla de palacio. Lo que hago saber al público para su noticia y satisfaccion; ho dudan do que en esta circuustancia dará pruebas, como siempre, del buen or den y circunspeccion que caracterizan á este mui heroico vecindario. Madrid 31 de márzo de 1817.=Leon de la Cámara Cano.=El secre. tario del corregimiento por S. M.=Faustino Dominguez. AVISOS AL PÚBLICO. Por providencia del Excmo. Sr. D. Francisco de Eguia, capitan general de esta provincia de Castilla la nueva, en consecuencia de despacho del Sr. D. Vicente Giron Villamandos, alcalde mayor de la ciudad del Puerto de Santa Marja, se cila, llama y emplaza por tercera y última vez D. Francisco y Don Antonio García Mayor de Londoño, y 9 sus bijos o 

392 descendientes legítimos llamados á la sucesion del vínculo que fundo D. Vicente García Mayor de Londoño á nombre de su muger Doña Josefa Ma nuela de Reinoso, para que en el término que tiene señalado aquel señor alcalde mayor acudan á su juzgado á exponer lo que les convenga á su derecho con la justificacion competente de su personalidad, conforme á lo solicitado por el caballero Padre general de menores y defensor de ausentes, que si así lo hicieren se les administrará justicia; con prevencion que de no verificarlo les parará el perjuicio que haya lugar. Madrid 26 de marzo de 1817. = Como escribano principal de Guerra. = Custodio Enrique. Lista de los actores y actrices que componen la compañía cómica del teatro de la Cruz el presente año de 1817. Autor. Bernardo Gil. 

Actores de representado. Juan Carretero... UPrimeros. Antonio Gonzalez. J Angel Lopez. (Canta) Juan Arriaga. Francisco Ronda. Vicente Fernandez. Isidoro Pacheco. Manuel Ribera. Manuel Morales. Santos Diez. (Nuevo de Sevilla) 

Caráeter jocoso. Pedro Cubas (Canta De Valendia. Juan Perez (Canta.) Actores de música. Bernardo Gil. Gregorio Alverá. Antonio Vallabarde. (De Cádiz) Eufrasio Martinez. (De Granada.) Zacaas Rodriguez. (De Zaragoza.) 

Actrices. Manuela Carmona. Antera Bans............ Primeras. Josefa Ramos. Rafaela Gonzalez Josefa Virg. Ramona Leon. Antonia Ricarte. 

Actrices. Teresa Laviña. N.................. Antonia Alonso. 

Carácter anciano. Rafael Perez. José Diez. Juan Antonio Campos. Pedro Paz. 

De baile. Juan Bautista Barba, primer bailarin y director. José Barbieri, segundo director. José Gonzalez. (De Cádiz.) Mariano García. Pablo Ciprés. Manuel Fabiani. Antonio Fabiani. 

Paro los papeles coracteristicos. Matiano Querol. 

Ballarinas. Antonia. Molino. Vicenta Medina. (Nueva de Gramida) 



María Fabianica iuel Manuela Perez. Apuntadores. Blas María Riores... José Fedriani. José García. Andres Lopez. 

Tramoyista. Anselmo Alfonso. (oi n Racionisas. N......... Cubas. Conuncian Cobo. Gerónima Espinosa. MartalLopez. 

Lista de los ordividuos de que se compone la compañía Eelotentro del Potacipo, destinudos al servicio del público de Mndrid en la presente temporada, que da principio el dia de Pascun de Resurreccion del nibe de 1817. Autor. Eugenio Cristianio 

Actoreso de representada. Antonio Ponce. Bernardo Avecilla. Joaquin Caprara. Eugenio Cristiani. Antonio Guzman. Antonio Silvostri. Tomas Lopez. Juan Ortega. (Nuevo de Sevida.). Justo Man Luis Fabiani. Antonio Rubio. Antonio Llord. Ramon Lopez. Manuel Leon. Joaquin Lledo. José Guzman 

Le musien Julian Mañoz del Caniz) Dionicio Lopez. Antonio Llord. Eugenio Cristiani. Justo Mas. Miguel Gúmora." LECE Beníla Moreno. Francisca Moreno. Dionisio Sernano. María Cabo. Josefa Spontoni. Rita Olives. 

Actrices. Agustina Torres. María Maqueda. Gertrudis Torre. María Sabatini. (De Gradada.) María Cabo. Teresa Sanchez. Josefa Spontoni. Luisa Valdés. Rita Olibert. (Nueva) Esperanza Fuentes. ( Nueva.) Antonia Padre G lob rinenui el nJusimlpumd ál n00 De balle. Director y comporitor Juan Bautista Cozzer. Ballarines. Juan Bautista Cozzer. Antonio Cayion Miguel Baras. (Del Barcelona.) Manuel LeonFrancisco Quattrini. Gabriel Rodriguez. José Gañere. (De Valencia) 

394 Maria Vives. Luisa Valdés. Esperanza Fuentes. María Chiquero. (Do Malencia.) Antonia Ponce. Seis Racionistas del ambos sexós. 

Apuntadores. Dionisio Solis. Antonio Perez. José Lopez. 111. Maquienta. Felipe Bueno. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO. En la iglesia de Montserrat, hospital de la Corona de Aragon, plazuela de Anton Martin, se practicarán los devotos exercicios de la Pasion de N. Sr. Jesuenisto el miencedos, jueves y viernes santo al anochecer, en los mismos términos que se han tenido en la iglesia de san Ignadio; calle del Príncipe, dundo se interrumpen par csusa de hallarse ocupada dinha iglesia en los oficios de semana santa. Lo que se avisa al público para que no se prive de una ocupacion tan devota, y tan propia de semejantes dias. VENTAS. En la tienda nuevál de la Plaza mayor, inmediate al portal de santa Cruz, ha llngado un unero surtido de géneros á los precion siguientes. tixeras inglesas á resbo odrmaplumas á 5 rs.; medias de seña blancas y uegras para hombre á 443 id. para mager á la rusa á 36 y 40; id. mas regulares á 28 y 32; pañuelos de madrás de vara á 24; id. de seda de  fernandinos á 11½; id. de vara á 308, 36 y 38; id. de ½ negros á 10; piezas de bretaña de 8 varas á 84 cotones finos imitados á percal de colores á 9½ y 10½; id. azules á 8 1.; manones de colores á 8, 9 y 10; hilo para calce tas á 22 libra; pañuelas de yerbas á 5, 8½9s, 11 y 23; Gortes de chalecos merinos á 30 nd regulares á 16, 18 y 22; hombasi para fontos á 8, cotonada para colchones á 6½, ligas de seda á 4; andadores para niños á 7; alfileres, agujas para coser, hilos para id., calcetas, medias de algodon, calcetines, y otros géneros mul arreglados. En la sombrerería sita en la calle de la Cruz, entrando por la plazuela del Angel, primera puerta á mano derecha, hai un surtido de sombreros de Leon de Francia á precios mul arreglados, é igualmento del seda sobre fienros, y gorras de lo mismo flara niños, todo con la mayor perfeccion y posible equidad. Nota. En el diario del 29 de marzo último, pág. 380, lin. 3ª, suprimase la suma de paye rs. y 4 maravedi. En estos primerosciias del mes se admiten hubscripciones á estediario en su despacho principal, calle del Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á sins. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reydo, á 16 rs. cada mes franco de porte; no adnitiéndose para estas por menos de tres mesés. Con Real Panolegio. En la imprenta del Diario
