Núm. 91 401 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ABRIR DE 1800. San Venancio Obispo y Martir, y la Impresion de las Llagas de Santa Catalina de Sena. = Q. H. en la Iglesia de Santo Tomás. 

Observacion. meteorológ. de ayer. Afecciones astronómicas de hoy. 

Epocas. 7 de lo m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 4½ 11½s. o. 9½s.o. 

Barómetro. 25 p. 11 l. 25 p. 11⅓ l. 25 p. 11½ l. 

Atmosfera. S. O y N. O. y Des. O. y Des. 

El 8 de la Luna. Sale el Sol à las 5 h. y 40 de la m se pone à las 6 h. y 20 de la tarde. 

Señor Don Juan Alvarez. Muy señor mio: á la critica que hace Vmd. en tono magistral de mi Stenografia en el Diario, me veo precisado á responder, no tanto para satisfacerle, quanto para dar una idea de los conocimientos de Vmd. en este Arte despues de un año de prática. Esto lo haré párrafo por párrafo, y juzgue el público á su arbitrio. Dice Vmd. que en mi lámina primera falto á dos puntos muy esenciales, que tuvieron muy presentes Taylor, y Bertin, que son la sencillez, y la claridad en los signos. Si Vmd no tuviera los ojos hueros, hubiera advertido que los signos son los mismos, á excepcion, que el de la d le mude á la f, y el de ésta á la d, porque así me convino; y el de la k ( que suprimí, por no ser necesaria ) se lo agregué á la doble consonante ch. Cotejese con el original. En quanto á los cinco, que Vmd. llama signos de las vocales, y que otros que saben ortografia, llaman cedillas, digo que Bertin pone un punto redondo para indicar indiferentemente las cinco vocales, dexando al discurso del que escribe el adivinar al tiempo de descifrar, á quál de ellas corresponde; mis cinco cedillas son todas diferentes, y cada una indica su letra, sin ser mas dificiles de executar que el punto, con lo quali se conoce: ¿luego es mas facil? ó á lo menos así lo creen, los que no pretenden publicar el Arte de Stenografia despues de un año de práctica. En la lámina segunda dice Vmd. (dexando de decir para otra carta lo que no ha sabido que decirse en ésta) qué sé yo qué guirigay sobre las terminaciones, que necesita hacer otra esplicacion de lo que dice 

402 para dexarlo mas confuso; el que quiera tomarse el trabajo de cotejarlo, verá que son las mismas de Bertin, á excepcion del punto que yo he añadido, y de alguna otra, siguiendo el mismo orden, por ser mas las que señalo. Segun su parecer de Vmd. es gran pecado el añadirle el punto, ¿pues tiene mas que quitarlo? Para la lámina tercera dice que necesita de una larga carta, ¿y lo dice Vmd. de veras? ¿de veras? ¡hombre Vmd. es el diablo! no vé que es el mismo paradigma de Bertin copiado al pie de la letra, solo con la diferencia de los tres signos mudados en el alphabeto? ¿ó hace Vmd. ánimo de criticar á Taylor, y á Bertin? puede ser, porque un año de práctica hace mucho. Dice en la lámina quarta, que empiezan las dificultades en la execucion, porque indico las letras que pueden mudar la significacion, ¡qué entendimientazo! ¿no vé que esos exemplos son puramente especulativos, y que en habiendo un año de práctica ya serán inutiles? En la lámina quinta, que se notan yerros por falta de práctica, porque falta la n en inmemorial. Sepa el Señor Maestro (para que pueda apuntarlo en su incomparable Stenografia) que dice Bertin pág. 75 regla III y su nota, que se deben suprimir en medio de ciertas palabras, las consonantes que no sean necesarias para conocer el sentido de ellas, y pone por exemplos, substance, substantiel, y suprime la b y asi en inmemorial se quita la n por superfla. Esto bien pudiera haberlo leido en un año de práctica. La lámina sexta dice Vmd. que pudiera ser escusada si hubiera yo señalado signos á las terminaciones en pla y ple, y en isimo. Notese esto. Esta lamina sirve para denotar el modo de escribir las abreviaturas, que es poniendo la terminacion encima con letra comun, por lo que nunca podria servir ningun signo de terminacion: ademas tiene veinte y una palabra, ninguna en ple, una en pla, y trés en isimo, y las restantes, que son diez y siete, ni en pla ni en ple, ni en isimo. Señor Maestro ¿qué le parece á Vmd? ¿No es esto gana de emporcar papel con sandeces, y dar que reir? La crítica de la lamina septima, confieso que es la mas bien fundada, porque so pena de incurrir en la excomunion Alvarezca, yo no puedo ser inventor, y es necesario sujetarse todo el que pretenda escribir sobre Stenografia, á los preceptos del práctico maestro de un año. Doy este aviso al lector, para que no incurra en censura. Si Vmd. no criticára á bulto, hubiera leido (antes de hacerlo de la lamina octava) que en el exemplo 9 de la pag. quarta de mi obra, dice; que quando tengan que escribirse las silabas ce ci, en lugar de poner el signo de la cq. se pondrá el de la sz. Que quiere decir (para que lo entienda el Señor Stenographo práctico de nuevo cuño), que el signo de la cq. solo deberá usarse en los sonidos fuertes peculiares de estas dos letras, como luego podrá leer en la explicacion mas amplificada, que hace animo de criticar, y yo de responder. En la lamina novena (voy á tomar un polvo con su permiso) dá Vmd. á entender que no es corto de vista, y que con todo no puede distinguir 

403 las eres de las efes, y al principio de su carta, que no sabe qué linea es la de la r, que ni es recta, ni circulo, ni semicirculo, ¿pero cómo lo ha de saber Vmd. si para esto se necesita saber siquiera los rudimentos de la Geometría? No es Vmd. corto de vista, sino ciego, pues á poco que viera, conocería que es una linea Mixta compuesta de recta y curba. Las ultimas proposiciones de su carta solo merecen mi desprecio, pues las creo hijas de la fanfarronada. Ademas de esto, que no habiendo podido nadie entender su gerigonza (aunque sí lo de pendolista) ni otras palabras de la torre de Babel que allí pone, ha sido preciso enviarlo á la interpretacion de lenguas para ver si pueden descifrarlo. Por lo que queda dicho, bien podrá Vmd. conocer que la fabula del Gozque y Macho de noria le conviene algo mejor que no á mi; y sobre lo de los catorce por lo que vale siete, sepa que todavia me debe algo, si comparo el trabajo me que costó el arreglar, corregir y grabar el mamarracho de su paradigma. Animo, Señor Alvarez, no pierda Vmd. tiempo, publique pronto ese modelo de Stenografias; pero antes procure corregirle por la mia, como ya lo empezó á hacer, añadiendole la cifra de la cb que se le habia olvidado al cabo de un año de práctica, que luego yo le ofrezco ponerle unas notitas, para que suelte, no el salvado, sino el cisco que tenga, y esto lo haré con razones que Vmd. no me pueda rechazar, como yo las suyas. Todavia se me quedan entre los dedos y la pluma, algunas cositas que decirle; pero las guardaré para hacer el panegírico de su decantada obra quando salga. Vea si tiene algo mas que decirme y sepa que me hallará siempre que me busque, pues todos somos sastres. Y mientras tanto queda para servir á sus amigos. = Francisco de Paula Marti. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Se vende judicialmente una casulla nueva en pieza, compuesta de dos ojas, manipulo, estola, bolsa de corporales, y cubre caliz, bordada de realce de oro fino sobre rasoliso, color de leche, tasada por D. Josef Oller, vecino y maestro bordador en esta Corte, en 30120 rs. vn. La persona que quiera verla para tratar de su ajuste, acudirá á la casa tienda de D. Manuel Blanco, que vive en la calle de Fuencarral, n. 5, quien informará del Escribano de diligencias que corre con la venta de dicha casulla, para verificarla en el mejor postor. 

Noticias sueltas. Se traspasa una tienda en la calle del Príncipe, para qualquiera trato que sea; es bastante capaz, y dará razon Don Ignacio Diez, que vive en dicha calle del Príncipe, n. 7 qto. entresuelo de la izquierda. Si alguna criada andaluza quisie

re ir á Sevilla con una señora que á mediados del corriente se marcha, acudirá á la plazuela de Celenque, casa del Duque de Arcos, quarto principal. Ventas. En la calle del Conde Duque, n. 3, cerca del Quartel de Guardias de Corps, se vende un to

404 cador nuevo de plata, sin estrenar, una cama de hierro para matrimonio, colgadura, y colcha de musolina; un catre tambien de hierro colgadura y colcha de damasco amarillo, sillería de seda, un camapé de damasco amarillo, ajuares de cocina y otros varios muebles, todo muy poco usado; un par de caballos de 5 á 6 años, castaño obscuro, los que se venden juntos ó separados, y una berlina á la inglesa hecha en París: estará abierto desde las 10 de la mañana hasta las 6 de la tarde. En el puesto del Diario de la carrera de S. Gerónimo, darán razon de una silla de posta casi nueva, con su lanza y limonera, que se vende con equidad. En la plazuela de Santiago en casa del maestro de coches darán razon de dos coches á la inglesa, y dos berlinas, todo bien tratado, y con equidad. Perdida. Quien hubiere hallado una carta cerrada con el sobre á Doña Maria Cayetana Mayorga de Urbina, la entregará en la calle de la Salud, entre el n. 2 y 3 qto. segundo, donde se dará el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiere extraviado un relox de oro, acuda en casa del Alcalde del Barrio de Miraelrio, calle de las Maldonadas, n. 12 qto. principal, que dando las señas se entregará. La persona á quien se le haya extraviado un poco de ganado lanar, acuda al Sr. D. Domingo Fernandez de Campomanes, Alcalde de Corte, y del Quartel de San Francisco, que vive en la plazuela de la Villa. Nodriza. En la calle del Rosario junto á S. Francisco, al me

dio de la calle, casa sin n. qto. principal, vive Manuela Diaz, la que solicita cria para su casa; tiene leche de dos meses y medio. Teatro. Hoy á las 7½ de la noche en el Coliseo de los Caños del Peral, se executará el Drama sacro en música, nuevo, en dos actos, titulado: La Judit. Volatines. Hoy á las 4½ de la tarde, en el Coliseo de la Cruz se executarán en la maroma de danzar varias suertes. El Catalan en la cuerda floxa variará de posturas y hara el molino con fuego artificial. Los Valencianos harán los volteos y saltos de la Cuba, las fuerzas de Hercules, y la Danza Valenciana. Se executará la Pantomima titulada Arlequin Maxico. Se concluirá con un bayle nuevo titulado: La merienda en el jardin. La entrada de antes de ayer fue de 4069. Valores de la quarta funcion de manejo de Caballos, y varias habilidades nunca vistas, que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 30 del mes de Marzo, de este año de 1800, por Juan Gadiz, y Compañia. Rs. de vellon. 

Tendidos......... Gradas........... Balcones arrendados.. Idem, por asientos... Aguadores......... Total 

40369	3. 20243. 0320 0040 0022 70494	3. 

Nota. En el Diario de ayer, Parabola segunda, donde dice beneficios como el Unicornio, debe decir benéficos. 

CON PRIVILEGIO REAL.
