Núm. 30 125 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 3O DE ENERO DE 1791. Sta. Martina Virgen y Martyr, y San Lesmes, Abad, Patron de Burgos. Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de Santa Barbara. Afecciones Astronómicas de hoy. El 26 de la Luna, menguante Sale á las 3 horas o minutos y 14 segundes de 1a madrugada; se pone á la 1 hora 22 minutos y 12 segundos despues de medio dia; y está en los 22. grados. y 33 minutos, de Sagitario. Sale el Sol á las seis. horas con 59 minutos se oculta á las 5 horas con 1 minuto y está en los 16 grados 39 minutos y 23 seg de Aquatio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 13 m. y 47 seg La Equacion aumenta, 9. segundos en 24 horas, y el fiquinoccio dista del Sol 3 horas 7 minutos y 35 segundos Afecciones. Meteorológicas. de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim de Torric. Vient y este de la Atmos 

A las y de la mañana. 6 gra, sob. el o. 14 grad. idem 26 pu. y 1 l Claro. Norte frio y Desgejado 

A las 12 del dia 7 gras el o. 26 grados idem. 26 pul. y 1 l. Sol. Nonte frio Despejado. 

A las 7 de las m. 7 8. s. el o. 46 grados idem. 26 p. y al C Nor. Despejad 

LOGOGRIEO. 

SoY una fruta agradable á la vista y paladar, que tanto como el Verano duro con dificultad. Entre once letras que se hallan en el nombre que me dán, tengo. las cinco vocales, y repetida una mas. Restan cinco consonantes, y las debes combinar para hallar mas de cien cosas que en esta lista verás. El tiempo en que al sol no vemos. y vemos su claridad; y un ducado que en Castilla es de lo mas principal. Nombres de dos Reyes Godos que empiezan por E. y por A. 

y aquel auxilio que tienen las aves para volar, Cierto Santo que se pinta acompañado de un can; y el nombre de un gran Privado que un Rey mandó degollar. Lo que cuelga á los pendones por adorno artificial; y lo que naturalmente cuelga á los brutos detrás. Un árbol, ó roxo, ó blanco, que nace siempre en la mar, y aquello que de los peces es atractivo fatal. Lo que despide el cañon; lo que sirve para hilar; cierto calzado de cuero, y el horno para la cal. 

126 Una cáfila de bestias quando unas tras otras van; y el instrumento que Orfeo supo con primor tocar. Un guarismo que no es nada si despues de otro no está; y el bastón que á los ancianos sirve de arrimo al andar. La puerta por donde suele entrar un carro triunfal; y el preciso compañero de las flechas y el carcax. Un fiero mal incurable; y otro mas fiero y mortal: que el uno priva á los hombres, y el otro á los brutos dá. La Ninfa que con Narciso siempre junta suele andar; y la pasion que se cuenta quarto pecado mortal. Aquel Dios gordo que siempre sentado en la cuba está; el mismo tonél; y un vino de bastante floxedad. El Sacerdote que al Pueblo dirige en lo espiritual; y el gremio de Sacerdotes Secular, ó Regular. Una Provincia de Grecia, que hoy suieta al Turco está, y aquella Ciudad de Italia Patria de S. Nicolas: Una del Reyno de Murcia; otra que está en Portugal; y otra que suele nombrarse con el epitecto Gran En el Reyno de Valencia dos Villas; y una Ciudad de quatro de Estremadura en que hay silla Episcopál. Cinco nombres que equivalen con la mayor propiedad á pellejo, y á peñasco, rostro, zaranda, y altar. Dos materias gglutinosas que en los sobrescritos hay, y otra con que la madera 

se suele siempre pegar. Aquello que por insignia lleva al hombro el Colegial; y una faccion de la cara sin quien nadie puede hablar. Cierto juego con figuras, y el ganso la principal; un mes de la Primavera, y un humor acre y mordaz. La pieza en que está la cama; cierto rayado animal; y lo que dá la Cruzada al que veinte y un quartos dá. Un baxél bien conocido de mucha capacidad; cierto rio de Aragón; y dos suertes de metal. Un cúmulo grande de agua que va corriendo hasta el mar; un arbol duro una fruta, y el mismo arbol que la dá. Dos parientes que tenemos todos los hijos de Adam; y dos signos de los doce que corre el cuerpo so ar. La muger, que segun cuentan, causó á España el mayor mal, y la nacion que nos vino por su culpa a dominar. Dos animales que al hombre son de suma utilidad; y otro cuya grande astucia nos fué tan perjudicial. Lo que antes de una comedia se suele representar; y el salto que el baylarin da con arte, y á compás. Cierto líquido ingrediente que se usa para pintar; y lo que dan los Christianos al que agonizando está. Un lamoso Rey de Persia, el qual viajó sin cesar; y un Idólo que adoraron los del Pueblo de Judá. Un divertido exercicio que hace sudar á los mas; 

127 

y aquel efecto del fuego que tambien hace sudar. Una parte de la boca; y una cosa sin la qual, aunque coma, beba, y duerma, nadie se puede pasar. La piedra á que se comparan los labios de una beldad; y la fiera que dió á Remo y á Rómulo de mamar. El borrico á quien Cerbantes ha dado fama inmortal; y aquel celebre caballo de Ruy Diaz de Vivar. Una estrella cuyo brillo excede al de las demás; y el lugar á donde solo los predestinados ván. Una gran punta de tierra que se avista desde el mar; y la arenosa llanura que inmediata al mar está. La porcion de agua que él suele. amonronar y agitar; un viento fresco apacible; y cierta moneda usual. Uua embarcacion pequeña acabada en 0, ú en A; y aquel betún. que en las naves sirve mucho, y huele mal. Un nombre bien conocido que á Dios los Arabes dan; y el del Justo á quien la vida 

quitó Cain sin piedad. Lo que hay á orilla de un pozo en figura circular; y lo que en qualquier cedazo con circulo tambien hay. Un amigo que, aunque calla, útiles avisos dá; y el puesto en que él se está quieto sino le van á buscar. Dos silabas necesarias al que aprende á solfear, y una especie de cancion que de Italia vino acá. El parage donde canta toda una Comunidad, y el violin que los pastores saben á veces rascar. Una madera preciosa mas que el cedro y el nogal; y el instrumento que deben los grabadores usar. Un accidente preciso que en todas las cosas hay; pero tal que un hombre ciego no le entendera jamás. Lo que se viste un lacayo; lo mas útil de un panal; y en fin, el color de pelo que á Febo adorna la faz. Aunque mas decir pudiera, no quiero decirte mas, Lector; que si no eres lerdo, basta de señales ya. Y. T. 

Para mañana irá un Soneto á la piedad del Rey N. Sr. en el indulto de los Contrabandistas: otros dos Logogrifos, y la declaracion lata del de ayer, porque es dificil acertar su obgeto y anagramas. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Si algun sugeto que tenga que pasar á Valencia ó sus inmediaciones, quisiese ir en un calesin bueno, que tiene que marchar á dicha Ciudad á principios de Febrero sobre dia mas ó menos, acuda á la calle del Soldado inmediato á la fuentecilla n. 10 qto. baxo. 

Se traspasa un qto. segundo con licencia del dueño, y en el puesto del Diario de enfrente de Santo Tomas darán razón. Perdidas. El dia 26 del corriente, se perdió una capa de color de la lana, usada con un embozo de tripe rayado estando tomando voletines en el Coliséo de los Caños 

328 del Peral, á las 11 de la mañana, el que sepa de ella la entregará en la tienda de aceyte y vinagre que hay en la calle de las Huertas frente. á la jaboneria. El dia 20 del presente, se perdieron un par de zapatos de mañon listados, desde la Botica de la plazuela de Herradores, calle de Santiago; de la Cruzada y S. Nicolas; la persona que los haya encontrado los entregará en la calle del Arenal casa n. 1 qto. tercero frente á la de la Zarza. Quién se hubiese encontrado unos diges que se perdieron el dia 22 del corriente entre 9 y 11 de la mañana un Lignum Crucis con la urna de plata sobredorada, á la espalda unas letras que dicen Ave Maria, y otras cosas, atado todo á una cinta; lo entregará en la calle del Pez, n. 4, frente de la fuente del Cura, en casa del maestro zapatero, Vicente Delgado, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una mula negra aparejada, que se perdió el dia 28 del corriente entre 7 y 8 de la mañana, la entregará á Juan Antonio, mozo de paja y cebada en la posada de la Torrecilla calle de Toledo. Alquiler. En la calle de Embaxadores casa nueva n. 8 esquina al al

macen del pescado, hay desalquila do un qto. bastante grande; en la tienda de dicha casa están las llaves. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana: la Opera intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 2561. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo. que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 5826; en ambos á las 4 de la tarde. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Ceronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato á la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova, y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL
