Núm. Da. 345 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ABRIL DE 1815. San Venantio Ob. y Mr., y la Impresion de las Llavas de santa Catalina de Sena. =Qta. horas en la iglesia de PP de la Victoria. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hol. 

Epoca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóme. 11 s. o 19 s. o. 18 s. o. 

Baróm. 26 p. ½ l. 26 p. 25 p. 11 I. 

Atmófera. Este y R. Sud y R. Sud y R. 

El 22 de la luna. Sale el sol á las 5 y 42 m. y se pone á las 6 y 18. 

AVISO. Habiéndose aprobado por el real consejo de las Ordenes el remate celebrado en esta corte de los frutos y rentas de la encomienda del Peso real de Valencia, órden de Alcántara, que se arriendan por tres años desde 9 de noviembre de 1814 hasta 8 de igual mes de 1817 y se hallan puestos en 61100 rs. vn. en cada uno de dichos tres años, inclusas cargas, y exclusos todos los gastos, salarios y costas causadas hasta aqui, y que se causen en adelante hasta su aprobacion por dicho superior tribunal, se ha mandado publicar para la puja del quarto por término de 15 dias, que empezaron á correr desde el 29 de marzo último Quien quisiere hacerla acuda á la contaduría general de Encomiendas, que existe dentro la casa de los reales consejos. Posma didáctico, difinicion del soneto. El soneto es poema bien sucinto De leyes rigidisimas severas, Que en ficciones y cosas verdaderas Nunca debe salir de su recinto: Terrible complicado laberinto, Nivel de burlas, y compas de veras, Que suele remontarse á las esferas Mejorado de Apolo en tercia (1) y quinto: (1) La naturaleza de esta composicion es lo mas sublime de la poesia, y por lo mismo la predilecta del Dios Apolo y las nueve Musas. 

346 Sas partes han de ser todas perfectas, Derivadas de un solo pensamiento, Sin estribos, tacones (2) ni muletas; En los fines está su encantamiento, Y es la piedra de toque de poetas, Ó el Caribdis (3) y potro de tormento.=Diego Rabadan. (a) Quiere decir los apoyos inconexos, y toda casta de miserables ripios que vemos en muchos sonetos cojos y mancos. (3) Caribdis. Escollo marítimo algun tanto oculto, en el qual peligran las embarcaciones: asi los poetas en el final de los sonetos, despues de sufrir el tormento de la composicion; tal es la dificultad de conseguir sus perfecciones. A milamigo D. Ramon Tamayo, digno deudo del cronista Tamayo de Vargas, OCTAVA. Tú no eres traductor; pues tus versiones Mas que version, original parecen: Tus trabajos no omitas, ni abandones Tareas que aplaudidas ser merecen Iniguez por tu vida me perdones Si afirmo que tus versos le decrecen Llamando tradactor de nuestros dias (1) Al que mas bien antor llamar debias. =Alenza. (1) Vease el diario del 15 de marzo próximo pasado. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En las administraciones de las reales loterías de esta corte se hallan los últimos billetes de la moderna para el sorteo que se ha de celebrar el dia 6 del corriente. A instancia de D. Agustin Saco y Quiroga se retuvo en la oficina que hoi es de renovacion y expedicion de documentos del Crédito público un vale real de 600 pesos de 1.º de mayo de 1808, n. 380352, que salió encabezado al mismo D. Agustin, quien le endosó en 1.º de agostó de 1812 á D. Pedro Rodriguez; y en virtud de providencia del Sr. D. Joaquin Al mazan, del consejo de S. M. , teniente corregidor de esta villa, por la escribanía del número de D. Francisco Alcazar, se cita, llamá y emplaza al nominado D. Agustin Saco y Quiroga, sus herederos, ó qualquiera otra persona que pretenda tener derecho ó motivo fundado para la reclama

347 cion ó retencion de dicho vale real, á fin de que comparezaa en el referido juzgado y escribanía á deducirlo y justificarlo en el preciso y perentorio término de 15 dias, contados desde la publicacion; con apercibimiento que pasado no haciéndolo, se procederá á lo que haya lugar. Solemnes cultos que á María Santísima, baxo el titulo de la Misericerdia, tributan rendidos dos especiales devotos de esta Soberana Reina en la iglesia parroquia real de san Juan Bautista y Santiago de esta corte el domingo 2 del presente mes de abril en accion de gracias por los particulares beneficios que mediante su patrocinio han merecido del Altísimo, restablecimiento de N. S. P. Pio vn á la silla apostólica, y de nuestro amado Rey el Sr. D. Fernando vu, el Deseado, al trono de sus Mayores, conservacion de su importantísima salud y vida, y de los Sermos. Sres. Infantes D Cárlos y D. Antonio, sus augustos hermano y tio. Autorizará estos cultos la real presencia de Jesus sacramentado por mañana y tarde. Predicará el Sr. D. José Zoylo Tamayo, presbítero, penitenciario del real sitio del Buen-Retiro. Asistirá á misa, Te Deum, completas y reservar un conjunto de voces é instrumentos. Para ganar las muchas indulgencias que hal concedidas á los que devotamente visitaren esta real iglesia han de tener la bula de la santa Cruzada. Teresa Andres, viuda de Juan de Mata Albisu, hijo este de Don Juan Domingo de Albisu y Laynaz, procurador que fue de los reales consejos, y de Doña María Miquelez, natural de la ciudad de Valladolid, poseedora de un vínculo titulado de los Miquelez, fundado en la villa de Osorno en Castilla la vieja por el Lic. Juan Serna Rojo, clérigo presbítero, capellan del convento de Santa Cruz de la citada ciudad de Valladolid, en 3 de marzo de 1651, cuyo vínculo recayo por muerte del citado Juan de Mata Albisa en sus dos hijos legítimos Antonio y María de Albisu Andres; y habiendo fallecido estos baxo la tutela de su madre, sin haber tomado estado, ni conocer sucesor legítimo del expresado vínculo, comunica estas noticias para que los que tengan derecho á él concurran á Don Juan Trancho Doncel, agente de negocios en esta corte, que vive calle de la Flor alta, núm. 6, quarto principal, quien le ha administrado mas de 20 años y se hallan en su poder los documentos de sucesion y pertenencia, como los de las fincas de que se compone. En el parador de Zuragoza, calle ancha de los Religros, hal un coche de colleras con ó mulas de retorno para Navarra, Aragon, la Rioja ó sus carreras. VENTAS. A voluntad de su dueño y en término y lugar de Ballecas se venden ó permutan por otra finca en esta corte 37 fanegas de tierras, poco mas ó menos, de pan llevar y de retama. Quien quisiere tratar de ello acudirá á la plazuela de Matute, frente al colegio de Loreto, quarto principal, número 23. Se venden con mucha equidad 7600 cepas de viñedo, parte de ellas de moscatel, plantadas en el término del lugar de Majadahonda, y 2500 en 

348. el de las Rozas, uno y otro á 2 1/2 leguas de esta corte. Se tratará de ajatey demas en la calle de Juanelo, núm. 22, quarto 2.º Quien quisiere comprar una tartana de camino y dos coches, uno ingles, y otro á la española, acuda á la calle del Lobo, núm. 9, quarto principal, que se enseñarán y dirá su último precio; advirtiendo que por la tariana se admitirá en cambio un par de caballos de montar y el exceso en vales A la lonja de chocolate y otros géneros sita en la plazuela del Angel, núm. 21, entre la espartería y platería, frente á la calle de la Cruz, ha llegado otra remesa de arroz de Valencia de superior calidad y mul limpio, el que se vende á 18 quartos libra, y á 50 rs. arroba. PÉRDIDAS. El dia 1.º de marzo se pordió un pendiente de oro guarnecido de esmeraldas y diamantes rosas desde la casa del pasadizo de la carrera de san Gerónimo, frente á la fontana, al Buen Suceso, calle de la Vitoria hasta junto al coliseo de la Cruz. La persona que le hubiese encontrado se servirá entregarle en dicha casa del pasadizo, quarto 2., en donde enseñarán el compañero, y darán una gratificacion. Quien hubiese hallado tres llavecitas, que se perdieron en la mañana del 23 del pasado en la calle de Alcalá, se servirá entregarlas en dicha calle, núm. 5, quarto principal, frente á la puerta principal de la aduana, donde darán las señas y el hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la pieza en un acto titulada el Sueño: en seguida cantarán un duo los niños Spontonis; concluido éste, bailarán el bolero la señora Valdes y García, seguirá una pieza nueva en un acto titulada la Patada, ó el Calavera escarmentado; á continuacion cautarán otro duo nuevo los dichos niños Spontonis; se bailarán seguidillas manchegas por las señoras Curioni, Valdés, Luengo y García, y se dará fin con un sainete. Actores en el Sueño: señoras Agustina Torres y Gertrudia Torre: señores Ponce, Cristiani y Rubio. Id. en la Posada: señoras Agustina Torres y Loreto García: señores Maiquez, Cristiani y Silvostri. Entrada de anoche 3804 rs. En el de la cruz, á las 7 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada Cecilia y Dorsan; se bailará el bolero, y se concluirá con un buen sainete. Entrada de anoche 4245 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
