Num. 281 1137 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 9 DE OCTUBRE DE1791. San Dionisio Arcopagita, y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Oratorio de S. Felipe Neri. = Preguntan do los Fariseos á Jesu Obristo, qual era el mayor Precepto de la Ley, les respondio, que el de amar á Dios. = Fiesta á Ntra. Sra. del Remedio en la Trinidad con Procesion á la tarde, al Beato Simon de Roxas en el Oratorio del Caballero de Gracia, por haber sido Padre Mayor de la Congregacion, á San Francisco en su Convento de Observantes por los Mercaderes de sedas de la Puerta de Guadalaxara, y á Ntra. Sra del Rosario en Atocha. Afecciones Astronómicas de hoy. El 12 de la Luna creciente. Sale á las 4 horas 27 min. y 22 s. de la tarde, se pone á las 4 horas. 25 minutos y 20 seg de mañana 10; y está en los 16 g y un m. de Pi cis, Sale el Sol á las 6 hor. y 18 min. se oculta á las 5 horas y 42 m. y está en los 16 gra 7 m. y 34 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 47 m. y 16 segu. La Equacion mengua 15 segundos en 24 h. y el Equinocio dieta del Sol 11 horas y 37 segundos Hoy ce ebra el planeta Saturno aspecto de oposicion con el Sol á las 7 h, y 6 m. de la noche. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epacas del dia Termometros de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet sim de Torrici Vient y esta de la Atmos 

A las 7 de la mañana. y 8 gra. see el s. 64 grad. idem. 26 pul. cabales Vari Nomeste y casi N. 

A las da del dia. 21 gr. s. el o. 74 grados id. 26 p. escasas Cla Nor. Sol y rafag. 

A las 5 de la ma. l 8 a s dlia. 68 grados idemd 25 p. y 11 l. C. Nor. bl. S. rar 

Carta al Señor Diarista. Qin negarle al Sr. Diarista lo ingenioso y agudo de sus eruditas respuestas, á las preguntas que hice en el Diario de 27 de Septiembre sobre si el tanido de las campanas influye ó no en la atraccion de los nublados electricos, se le podrá decir con toda ingenuidad, que no quedo satisfecho, ni menos convencido de que la hipotesis que defiende tenga todas las pruebas necesatias para poderla sostener, como la han sostenido muchos celebres fisicos, de principios ó mediados del siglo. No ignoraba antes que el Señor Salanoba respondiese á mis preguntas, lo sucedido en el año de 18 en las costas de Bretaña, quando una tempestad hirió 24 Torres de Iglesias, nilo que dice el medico Bayle, el Padre maestro Feyjoo, el Abad Bertolon, el Padre Regnault, ni tampoco quanto bonitamente se ha tratado, discurrido, y finalizado en la Acadamia de las Ciencias de Paris, como consta en diversos luga

1138 res de sus obras. Si hubiese querido lucirlo, hubiera compuesto una difusa memoria para criticar á estos fisicos, con citas, paginas, pelos y señales, pero temá que el publico lo reparase, y por eso me reduge á preguntar lo que no entiendo en el lenguage de los antiguos fisicos, sin importarme que sean estos á los otros. La fisica ha variado. La teoria de los gases, y los descubrimientos de electricidad, nos han hecho ver la naturaleza muy de otra manera, enteramente diferente del aspecto con que se presentaba á los antiguos fisicos á quienes defiende el Sr. Diarista. Quando todavia no se sabia bien el poder que tenían los metales para conducir la electricidad; esto es, en tiempo en que este ramo de fisica estaba por decirlo asi en la cuna, escribió Bayle sospechando la influencia del sonido de las campanas en los nublados. Varios hechos adoptados acaso sin bastante examen, hicieron que otros fisicos de mediados del siglo quisiesen corroborar las opiniones de Bayle, y por ultimo no faltaron algunos que las defendieron como verdades fisicas. Despues acá, en que mejor preguntada la naturaleza, ha respondido con mas claridad, se ha llegado á conocer lo propios y adequados que son los metales para conducir la electricidad, que á medida que estan elevados y proximos á los nublados, se la roban silenciosamente, si los conductores están en punta, aislados, y tienen una continuidad no interrumpida por ningun otro cuerpo; y que entonces se arrojan las masas de matoria electrica con estruendo y extrago, quando filtando continuidad en el cuerpo que las atrajo, tiene que seguir su camino por saltos, por cuyo motivo ocasiona los horrorosos efectos que están patentés á la vista de todo el mundo: en este ultimo caso están las torres de las Iglesiás, y este sistema apoyado en las mas eficaces analogias, es infinitamente mas probable, que no la supuesta é improbable hipotesis de que la pulsacion de las campanas, atrahe la materia del rayo; el Señor Diarista dice que las particulas.... merálicas que se desprenden á la dura percusion del badajo contra lo interior de la campana, forman una columna de atomos tenuisimos que suben hasta la nube, y establecen una continuidad entre la torre y el nublado electrico &c. Con qué microscopios podrémos percibir estos atomos que la percusion arroja de los cuerpos chocados: Los ha visto nadie en el Mundo entero: Hay alguna analogía que nos lo haga probables Y quién ha dicho que por fuerza han de subir en columna vertical estos corpusculos, y que no han de tomar otra direccion Cómo se probará tampoco que suben, teniendo ellos, por mas tenuisimos que sean, infinita mas gravedad especifica, que iguales corposculos tenuisimos de la atmosfera? Nada de esto está probado, ni hay un experimento, ni una analogía, que nos encamine á esta sospecha: todos estos son emplastos puestos á la enfermedad de un sistema arbitrario, improbable, y que muestra bastante del mal de que adolece. Sobre la analogia con que el Señor Salanoba quiere probarnos la hipotesis que adopta, de que los panes de oro reducidos á tenuisimos pedazos, ascienden con facilidad, diré que no ascienden sino en la mayor proximidad de materia electrica, pero aunque esto sea así, lo 

1119 que no está probado, pues era menester demostrar antes la exitencia de estos pretendidos corpusculos metálicos, y hacer de manera que fuera abundantisima la porcion de los que se desprendan á efecto de la percusion; semejantes sutilezas serán una remota probabilidad que se quiere dar por prueba de otra probabilidad, lo que en buena logica es no probar nada. (Se concluirá mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Vacantes. Por fallecimiento de D. Pedro Enrique, se halla vacante la Dignidad de Chantre de la Iglesia Catedral de Malaga, que vale anualmente 192411 rs. de vn. se admiten memoriales para ella hasta. 6 de Noviembre proximo, de Canonigos y Curas de ultimo ascenso. Por promocion de Don Agustin Juan de Barcina, á una Canongía de la Iglesia Colegial de Briviesca Diocesis de Burgos, ha quedado vacante la Racion que obtenia en la misma Colegial, cuyo valor anual es 10600 rs. vn., y respecto de ser tan corto valor se admiten memoriales para ella inmediatamente hasta 7 de Noviembre inmediato. Noticias sueltas. Se solicita por la Ciudad de Segovia, una Matrona ó Partera, que asista á todas las que la necesiten, y que esté examinada y aprobada por el Real Tribunal del Proto-Medicato; y acudirá dentro de 30 dias á la Ciudad y su Ayuntamiento, que se la admitirá: su dotacion anual es la de 200 ducados pagados de los efectos de Propios de la misma Ciudad: darán razon en la sombrereria de la puerta del Sol, que está á el lado de Perez. Quien quisiese traspasar una tienda en las cercanias de la puerta del Sol, calle del Carmen, carrera de San Geronimo, ó Red de S. Luis; acuda á la primer sombrereria de 

mado derecha, entrando por la calle de los Preciados. En el Despacho principal de este Periodico, darán razon de un sugeto que pasa á Cadiz en silla de posta, en los primeros dias de la proxima semana, y busca un compañero. Perdidas. Quien hubiese encontrado un relox de plata, que se perdió el Viernes 7 del corriente por la tarde, acudirá con él á la porteria de la Merced Calzada que alli darán las señas y el hallazgo. El dia 29 del pasado, se perdió en el Real Canal de Manzanares, una jaca de 30 meses, pelo castaño obscuro, poblada de cola, en cada mano y pie su traba, siendo las dos de los pies de seda; quien la hubiese hallado la entregará en la barberia que hay en la Plaza mayor portal de Mauleros en donde darán el hallazgo. Hallazgos. En la noche del dia 13 del pasado, se hallaron en la calle de Atocha unos dixes de niño; la persona que los hubiese perdido, acudirá á la dicha calle de Atocha casa n. 1 qto. principal frente del Hospital de las mugeres, que dando las señas se le entregarán. Quien hubiese perdido en las inmediaciones de Recoletos un rosario con diferentes medallas de plata, acudirá á la calle angosta de San Bernardo frente á el meson de 

1140 Tarancon casa sin numero qto. segundo, que dando las señas se le entregará. Quien hubiere perdido una vuelta de encage, acuda por ella á la calle de la Reyna n. 26 qto. segundo, que llevando la compañera la entregarán. Quien haya perdido el dia 27 del pasado una evilla de plata, acuda por ella á la pla<uela del Duque de Arcos calle del Arenal, que en la confiteria de dicha plazuela la entregarán dando las señas. La persona que hubiese perdido unos papeles el día 18 del pasado en la Red de S. Luis, acuda á la Fabrica de Zapatería del Real Hospicio de esta Corte, que dando las señas los entregarán. Alquileres. En la calle del Olmo qto. principal n. 30, se alquilan una sala y alcoba con su antesala, bien halajada y compuesta. En la carrera de S. Geronimo, calle del Principe, la del Lobo, y sus inmediaciones, se solicita encontrar habitacion con asistencia para un caballero, y su criado, advirtiendo que no ha de ser qto. baxo; y para tratar del ajuste se acudirá á la calle de la Lechuga junto á el Coliseo de la calle del Principe en la barberia. En la calle de San Christobal, en el Barquillo, casa nueva sin numero, mas arriba de la Taberna, hay una habitacion muy decente para qualquier caballero, sea Sacerdote ó Seglar, con asistencia ó, sin ella. Sirviente. Una muger de 38 años 

que sabe planchar, lavar medias y algo de guisar, desea colocarse en este exercicio; darán razon en la calle del Barco casa llamada del Pecado Mortal, en un qto. de posadas. Nodrizas. Josepha de Braña de edad de 28 años, busca cria para casa de los padres, tiene leche de dos meses, y vive en la calle Real de la Almudena, frente á las Monjas de Constantinopla en una tienda alcabuceria. Quien necesite de una ama para criar, acuda á la calle de la Ruda casa n.7, en una guardilla. Otra de edad de 15 años, Burgalesa, busca cria para casa de los padres, tiene leche de 3 meses; y vive en la calle del Sordo n. 10 en el patio. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: El curioso indiscreto, con un rondó nuevo, que cantará la Señora Ana Andreozal, con un bayle intitulado: La Muerte de Hercules. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tetrarca, con saynete y dos tonadillas, la una nueva. A las 4 y ½. La entrad a de ayer tarde fue de 2040 En el de la calle del Prncipe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: el Elector de Saxonia, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 1110. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
