552 607 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE JUNIO DE 1813. San Segundo Mártir, Patron de Avila. = Qta. horas en la iglesia parroquial de san Luis. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 12 s. o. 20 s. o. 18 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1 i. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Qu. sudeou. y D. Qu sud ou. y R. Qu sud. ou. y R. 

El 4 de la luna. Sale el sol á las 4 y 39 m. y se pone á las 7 y 21. 

AVISOS AL PÚBLICO. La Regencia del Reino interesada mul particularmente en conservar la tranquilidad interior de sus pueblos, y facilitar á los que han quedado libres de la dominacion enemiga los medios de detener el curso de los males que les ha acarreado la arbitrariedad con que ha procedido el gobierno intruso en la imposicion y manejo de contribuciones, dispuso que los empleados en la Hacienda pública de esta provincia que emigraron en las últimas invasiones, se presentasen en esta capital luego que dexase de ser oprimida por las tropas francesas. El intendente y gefes de las oficinas, correspondiendo en quanto han podido a la confianza que les ha dispensado el gobierno, se han apresurado á llenar sus obligaciones, y se hallan ya en el exercicio de sus respectivos encargos. Lo que se hace saber al público para su inteligencia. Madrid 31 de mayo de 1813.=Francisco Antonio de Góngora, intendente. Habiendo llegado á noticia del Ayuntamiento interino de esta villa que algunos militares de los residentes y transeuntes por ella se han propasado á hacer prisiones, embargos y otras vexaciones á los vecinos, se ha visto con el caballero D. Josef Aliste, ayudante de campo del excelentísimo señor general en gefe del tercer exército, y con su acuerdo MANDA que ningun milltar ni paisano se propase á semejantes excesos ni insultar á persona alguna con aingun motivo ni pretexto, incluso el del trago que cada uno guste llevar, y sea conforme al aseo y detoro público, pues de continuarios serán castigados con el mayor rigor; dexando á las autoridades respectivas el exercicio de sus funciones: quedando, autorizados los alcaldes de barrio no solo para contener estos excesos, sino para arrestar á los militares que encuentren cometiéndolos, y presentarlos á dicho caballero D. Josef Aliste, sin cuya anuencia procederán al arresto ó prision de los paisanos que hallen en aquel caso. Madrid 31 de mayo de 1813. = Por acuerdo del ayuntamiento interino Francisco Fernandez de Ibarra, secretario interino. 

608 Desde 1.º de junio saldrá el correo para Toledo en los dias acostumbrados de mártes y viérnes. En los mismos dias saldrán los de Andalucia, Cartagena y Extremadura; dirigién lose por esta carrera la correspondencia de Galicia y Asturias: y en los miércoles y sábados el correo de Guadalaxara y su provincia. Madrid 31 de mayo de 1813. Al dia 27 de mayo de 1813, dia de la Ascension del Señor, GRATULATORIA. Salve, astro luminoso, centro de la luz, padre de la vida, y creador del dia mas feliz que vió jamas la oprimida capital de las Españas. Salve, dia fausto, dia dichoso, dia benéfico, en que rotas las cadenas de la tiranía respiraron los madrileños el aura suave de la libertad, y en que disipadas las tinieblas del mas atroz despotismo, volvieron á recobrar los derechos del hombre en las luces que derrama su adorada Constitucion, el Código sagrado de sus leyes y de su perpetua ventura. Yacía Madrid aherrojado entre cadenas: el 10 de agosto de 812 se cayeron de sus ples á impulsos del inmortal VVellington y de tantos otros guerreros españoles; pero á los tres meses se vió su cuello nuevamente cargado del hierro opresor. ¡Quántos ayesi ¡quantos suspiros no ha exhalado este pueblo generoso é invencible en los seis meses que ha durado su cautiverio! La libertad se le presentaba risueña por do quiera que llevase su vista, y le mantenia en su indestructible esperanza. Sus ojos, nunca lánguidos ni abatidos, se dirigian hácia las columnas de Hércules, y advertia mil y mil esfuerzos de los padres de la patria en sus leyes sablas y activas disposiciones para multiplicar el hierro vengador de sus ultrajes. Volvialos á la poderosa Albion y 1000 guerreros teñidos de sangre francesa y coronados de laureles le inclinaban á creer que estaba ya cerca de gustar los dulces frutos de su fiel allanza. Los tornaba al Aquilon, y la universal destruccion de los infames satélites del tirano de la Europa no le dexaba dudar la impotencia de prolongar su cautiverio. En este estado ve salir de su centro al que se decia Rel de las Espafias, sin considerar que no son los tiranos sino los pueblos los que tienen la autoridad y la fuerza para hacer reyes. Cree Madrid que llegó el término de sus inauditas vexaciones y de sus lágrimas; pero el feroz Souit se las acrecienta de nuevo y con mayor crueldad y tiranía que por lo pasado. El 9 de abril estremece á este bárbaro, que en las ilusiones de su cobarde ferocidad cree ver un cuchillo vengador sobre su cabeza con que le amenaza el honor ultrajado de una patria desolada. Dá con la mayor aceleracion todas sus órdenes para evaquar la capital, y los ciegos y criminales sequaces de su partido esperan el estruendo del cañon que habia de avisarles aquella noche el fatal imomento de su partida. Las lágrimas, los lamentos, y los últimos adioses se multiplican por todas partes, y los lechos nupciales van á quedarse desiertos. Res suenan desesperadas imprecaciones contra la patria que les dió el ser y contra los defensores que les ponen en tan doloroso conflicto. Pero la Providencia permite que la escena se mude, y Madrid ve 

609 eclipsarse otra vez la luz de libertad que habia vislumbrado. Desde este dia hasta el 27 de mayo ¡quánta opresion, quantas vexaciones, quintos abatimientos no ha sufrido! Una rapacidad insaciable de oro ha mulriplicado las contribuciones hasta el punto de dexar en la miseria estas honradas familias que vivian con decoro. La indisciplina del soldado apoyada de los gefes ha atropellado á la casada, á la doncella, al anciano y al niño. El enfermo y el moribundo han tenido que ver á las cabeceras de sus camas á los Infames exâctores del mas insufrible despotismo. La conducta en fin de nuestros opresores hasido tal que parecia dexarnos la vida tan solo para que tuviésemos la amargura de apetecer la muerte. Espacieronse noticias el 25 de lque los ingleses y los españoles se aproximan, y la turbacion y el terror se apoderan de los corazones de los decantados vencedores de Austerliz y de Marengo. Refuérzanse las noticias con el movimiento del Empecinado, movimiento que le valló una victoria, y á los franceses una derrota completa en los campos de Torrejon, y el terror se aumenta, y se apresura todo para una fuga. Llega en aquella tarde el ministro Angulo de Segovia donde no le quiso recibir el general Gazan, y para donde habia salido seis dias antes destituido de su empleo; y esta miserable frusiería reanima á los afrancesados. Cobran nuevos esfuerzos con una carta infeliz leida en el Prado en que se anuncia la total derrora de los exércitos rusos; y sin mas reflexion ni discernimiento tiran al aire los sombreros, prorumpen en vivas y aclamaciones á Napoleon, y se derraman por todos los cafés a vaciar botellas y a festejar piculinas. ¡Y se podrá dudar en vista de esto que pueden encontrarse cabezas vivas aunque esten absolutamente destituidas de médula! El 26 amanecieron estos miserables con sus esperanzas algo amortiguadas, y se consternaron prodigiosamente al ver el numeroso convol de ministros, empleados, y toda especie de opresores que, llenos de amargura, dolor y abatimiento, dexaban sus casas y familias, tal vez para no volver á verlas jamas; pero sin embargo ostentaban un orgullo afectado que intimido á aquellos espíritus débiles que en todo ven y de todo deducen consecuencias funestas. A las quatro de la tarde 10 ó 12 empecinados cortan á una partida de dragones que venian de Gerafe, matan á tres, entre ellos al oficial comandante y un caballo, y los demas en número de 14 se entregan prisionetos á vista, ciencia y paciencia de las guardias del puente de Toledo, que lo vieron conegran ruido y cachaza. Al caer de la tarde entra por la puerta de Alcalá un dragon a todo escape; llega al Prado, se apea, y busca entre la inmensa multitud del salon al general Lavalle que se ertaba paseando: le entrega un parte, que lee el intrépido frances con la amarillez de la muerte en el semblante. Vase á su alujamiento, despacha órdenes, y estas fueron tan executivas que las 11 ya apenas habia un frances ni un afrancesedo en Madrid. A las 12 esta heroica capital estaba enteramente libre de sus opresores, y entregana todoma las clusiones de un regocijo universal, que solo puede compararse en la intensidad y grandeza con las lágrimas, pesar y desolacion de los desdichados afrancesados y sus miseras familias. 

610 El 28 y el 29 han sido dias de iriunfo para Madrid. El Empecinado, nombre glorioso que oirán las generaciones futuras con admiracion y respeto, estaba con parte de sus tropas en la venta del Espíritu santo y en Vicálvaro; y el camino á estos sitios estuvo sin interrupcion poblado de madrileños á todas horas, de manera que parecia haberse trasladado al campo la poblacion. Nadie se saclaba de mirar y remirar al héroe de nuestra revolucion, que lleno de sencillez y de aquella magestad que produce el valor, acogia á todos con el mayor agrado, y enxugaba las lágrimas de su esclavitud solo con su vista. El gobierno interino entretanto daba órdenes justas y acertadas para la tranquilidad, que no ha sido interrumpida por el menor accidente; y entre ellas mandó que se celebrase con iluminacion general el dia 30 en celebridad de los dias de nue tro augusto Monarca D FERRANDO VIL. A naneció el dia 30 y el júbilo, la alegría y el regocijo se apoderaron de todos los corazones. Hasta el mas infeliz vecino daba á conocer en su aseo y en la satisfaccion de su semblante que era ya un ciudadano libre, y un verdadero español. Por todas las calles no se cian sino músicas, danzas, festines, y canciones patrióticas, que entonaban hasta los coros de niñas con todas las gracias de la inocencia. La iluminacion ha sido magnifica y universal en toda la extension de su significado, y las tinieblas de la noche tuvisron que ceder su imperio a la asombrosa claridad de las lanumerables antorchas, que eran otros tantos signos del patriotismo, y del amor á su Constitucion y á su Monarca, de que estan henchidos y rebosan los corazones madrileños. Todo Madrid estaba en las calles, sio distincion de ciases al de sexdo, y sin embargo ni se oyó una queja, ni se sufrió una incomodidad, al senó una voz que no fuete de gozo y alegría. Venid, ciegos afrancesadas; venid, engañados prosélitos del despotiemo y de la tiranía; venid, necios predicadores folleristas a contemplar este magnífico espectáculo, y decidme si son los frailes y los clérigos los que dirigen la opinion pública, ó si ésta nace esenclalmante de los sentimientos innatos del corazon. Los madríleños, como todos los españoles, tienen honor y aman su patria; y esto ni lo dan persuasiones, ni lo destruyen hayonetas. Comparad esta iluminacion con las violentas que hicisteis ofrecer á vuestro Josef por los apremios de Satini (17 y sus sórdidos satélites; y si os ha quedado algun rastro de sentido comun, llegareis á conocer que ni Napoleon ni todos los tiranos tienen fuerza para hacer esclavo al pueblo, que por no serlo se decida á vorter hasta la última gota de sangre.=Un Madrileño. (1) Se dice que las partidas han cogido al secretarlo de este sátrapa y siete carros del convol. Tambien se dice hol que han cogido al ministro Angulo y los quatro millones que llevaba en onzas sacados á los madrileños. TEATRO. En el de la Cruz, á las 7½, la Conquista de Lara, bolero y sainete. Con real privilegio. En la imprenta del Diario.
