Num. 1.º DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ENERO DE 1822. La Circuncisión del Señor. Cta. horar en la iglesia parroquia de san Andres. Aniversario de la libertad y de la Constitucion española, proclamada por el general Riego en Correderas, junto Alcalá de los Gazules. 

Observaciones mereorológicas de ayer. Afecc.astron.de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 2 s. o. 6½ s. o. 4 s. o. 

Barómet. 26 p.3 l. 26 p.3½l 26 p.4 l. 

Armósfera. Norueste y D. Norueste y R. Norueste y D. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 7 y 25m y se pone á las 4 y 35. 

Al cumplir Cristo con la ley de la Circuncision. SONETO. Si en firme pedernal el golpe osado De acerado metal con vano intento Probar quiere sus filos, al momento Con mengua y deshonor queda burlado. En su propio explendor se ve forzado A dar tributo al daño y paga al viento, Castigo de su insano atrevimiento, que sale sin efecto y embotado. Mi Dios cual pedernal de hierro agudo El golpe recibís por obediencia, Dejándole sus filos embotados, Con que herir a los hombres más no pudo, Hallando en vuestro cuerpo resistencia, Y así hacéis de un camino dos mandados. = F.B.B 

Continúa el decreto anterior. De la cantidad que se fija a la provincia de Granada, el gobierno se halará la que haya de satisfacer, la de Granada y la de Málaga de la designada á la de Sevilla, la que haya de pagar la de Sevilla y Cadiz, y de la que se fija á las provincias Vascongadas, lo que corresponda a cada una de las tres provincias, sin admitir reclamación alguna despues de señaladas las cuotas. 

Madrid 29 de junio de 1821. = José María Moscoso de Altamira, presidente. = Francisco Fernandez Gasco, diputado secretario. = Pablo de la Llave, diputado secretario. = Por tanto mandamos a todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demas autoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar el presente decreto en todas sus partes. Tendreislo entendido para su cumplimiento, y dispondréis se imprima, publique y circule. = Está rubricado de la real mano. = En Palacio á 6 de julio de 1821. = A D. Antonio Barata." (Se conconcluirá). 

D. Vicente Jaudénes y Nebor, caballero de la Real y distinguida órden española de Carlos IlI, Intendente de ejército honorario y en propiedad de esta provincia &c. &c. Por el ministerio de Hacienda se me ha comunicado con fecha 16 de este mes la real orden siguiente: "Para llevar á debido efecto el decreto de las Cortes extraordinarías de 17 de noviembre último, en que se concede el término de un año para la venta o extraccion á puíses extrangeros ó con destino á las provincias de Ultramar de toda clase de tejidos extrangeros de seda, existentes en la península e islas adyacentes; ha tenido a bien mandar el Rey, después de oido el dictamen del consejo de Estado, que se cumplan escrupulosamente las formalidades expresadas en los artículos siguientes: 1.º En el término de quince dias, contados desde la publicacion de esta Real orden en las capitales y partidos de cada provincia, se presentarán en las administraciones de Aduanas, y donde no las haya en las de Estancadas, las existencias de tejidos extrangeros de seda. 2.º No se admitirán pasado el plazo de los quince días que señala el artículo anterior. 3.º La presentación de los tejidos en las administraciones se vericará acompañada de una relación firmada por el propietario, ó á su nombre por otra persona, comprendiendo con claridad la clase y cantidad de tejidos en piezas, varas o número y su procedencia. 4.º La confrontacion de la relacion con los tejidos se hará a presencia del contador y administrador y de los vistas, si los hubiere: se rectificará cualquiera diferencia en el número o clase y se autorizará la relación por los concurrentes. 5.º Verificada la confrontacion se pondrá á cada pieza en su extremo un pequeño sello de plomo que conservará hasta su venta ó extracción. 6.º Se sellarán tambien las piezas empezadas ó retazos que tengan mas de seis varas. 7.º Se exceptúan de sellos los pañuelos sueltos, guantes, medias, encajes, gorros, cintas y demas objetos de esta naturaleza. 8.º La relación presentada con los tejidos se quedará en la conta

3. duria de la Aduana ó de Estancadas, y en su lugar expedirá el contador respectivo a favor del interesado una certificación que comprenda los tejidos sellados y sin sellar, que con este documento los recogerá para el uso que le convenga dentro del año señalado por las Córtes. 9.º Los tejidos con sello no necesitan de guia para su circulacion. el sello garantiza su legitimidad. 10. Los tejidos que por su clase no han recibido sello llevarán guia en su circulacion de pueblo a pueblo, á fin de no confundir los presentados en las administraciones con los que puedan introducirse de contrabando. 11. Las guías se darán por los administradores con intervencion de los contadores, y donde no haya administraciones por los Alcaldes constitucionales, haciendo siempre referencia al documento en que se apoya la expedición. (Se concluirá.) 

La comisión encargada del recibo de medios luises ve á la hora de esta, que es la una del día, el buen efecto que ha producido la resolución tomada para recibir sin reconocer los bultos sellados; y no queriendo padecer la más mínima omisión, anuncia que el dia de mañana es el último fijado por las Cortes para que la presentación de medios luises; para que de ningun modo pueda el público alegar ignorancia, ni sufrir el menor perjuicio con la retencion en su poder de dicha moneda que en adelante solo correrá por pasta. Madrid 31 de diciembre de 1821. = Por el Ayuntamiento, Joaquin Manrique y Manrique. = Por la Hacienda pública, al marqués de Casa Pizarro. = Por la Junta general directiva, Manuel Ortiz. 

Junta general directiva de Caras de Moneda. La perentoriedad del recibo de la moneda francesa ha impedido que en estos últimos dias pudiera esta Junta atender á verificar ningun pago. lo que sa ejecutara el dia 2 del proximo mes, de diez a doce de la mañana, desde el núm. 41 al 1009 ambos inclusive. Madrid 31 de diciembre de 1821. 

NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la máquina de figuras corporeas, calle de la paz numero 163 cuarto principal se ejecutará la comedia en 3 actos titulada el Tirano de Judea, seguirá la tonadilla del Tripili, y se dará fin con el bolero. Se empezará a las 4 y se harán varias entradas. precios a 2, 3 y 4 rs. En la casa chica de Alba, calle del Barquillo, se manifestará desde hoy 1º hasta él 8 del corriente, unos animales extrangeros como son: un gran camello de Africa, de diez palmos de alto y catores de largo. Un oso y una osa de Rusia, dos monas y tres perros, todos los cuales bailan y hacen otras habilidades. Tambien hay otros varios micos de diferentes cualidades. Se harán varias entradas: su precio 4 cuartos por persona. 

4 TEATROS. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se ejecutará el melodrama en 3 actos titulado las Ruinas de Babilonia, adornado de todo su correspondiente aparato teatral, decoraciones nuevas y de un bailete análogo, dando fin con el sainete la Cura de los deseos actores en el melodrama: señoras Torres, Rodríguez y Baus menor: Señores Carretero, Campos, Fabianí, López,  .&c.Id. en el sainete. señoras Gonzalez y Cabo: señores Orgaz, Campos, Fabianí y Rubio. En el referido teatro, a las 7 de la noche, se ejecutará la comedia en un acto titulada el Español y la Francesa; á continuacion la pieza El Día Primero de enero de 1820 en Cabezas de san Juan, en la que se cantará el himno de D. Rafael de Riego, dando fin con el sainete Juanito y Juanita. Actores en el español: señora Torres: señores Casanova, Cristiani, Guzman mayor y menor. Id en el Primero de Enero: seño ras torres y Gonzalez. señores Gonzalez, Pérez, Cristiani &c.Id. en el sainete: señoras Gonzalez, Rodriguez y Cabo: señores Guzman, Fabiani, Orgaz, Lopez, &c. Nota. Los señores que gusten continuar con sus asientos, ó los que quieran abonarse de nuevo para las representaciones del presente mes se servirán acudir, de once á una de la mañana, á la contaduría de este teatro á recoger los recibos hoy 1º de enero y en el siguiente dia. En el de la cruz, á las 4 de la tarde, se ejecutará la comedia en 2 actos titulada el Mudo de Arpenas, adornada con todo su correspondiente aparato: á continuacion se bailarán manchegas a cuatro, y se dará fin con el sainete el Alcalde toreador; en el que se figurará una plaza y se correrá un becerro que será picado por Blas Moreno, lidiado y banderilleado por Jose Montes y Joaquin Dominguez. Actores en la comedia: señoras Sanchez y Virg: señores Navarro, Perez, Diez, Arriaga, &c.Id en el sainete: señoras Virg, Vives, Cobo, &c.  señores Sineo, Diez, Arriaga, Diez menor. &c. En el referido teatro, a las 7 de la noche, se ejecutará la comedia en actos titulada la Restauracion de Eapaña por el Infante D. Pelayo, o el Alba y el Sol, adornada de su teatro y un bailete análogo; a continuación se bailará el bolero por la señora Carvajal y el señor Luengo, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Carmona, Sanchez y Virg.  señores Navarro, Diez, Arriaga, Fernandez &c. En el teatro del Norte, Corredera de san Pablo, á las 4 de la tarde. se ejecutará la comedia en 2 actos titulada la Dama sutil. baile, la pieza en un acto las Tramas de Garulla y un divertido sainete. y a las 7 de la noche la comedia en 5 actos titulada el Duque de Pentiebre, con baíle y sainete. Gran Cruz. de Malta. Concierto vocal é instrumental á las 6 de la noche. imprenta de Thevia, calle de Alcalá.
