Núm. 1 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1825 La Circuncision del Señor. = Cuarenta horas en la iglesia del Colegio Imperial. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy  

Epóeaa. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 1 b. o. 6 s. o. 5 s. o. 

Baromes. 26 p. 7 l 26 p. 7½l. 26 p. 7 l. 

Atmósfera. Nordest. y D. Nordest. y D. Nordest. y D. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 7 y 21 m. y se pone á las 4 y 39. 

Orden de la plaza del 31 de diciembre de 1824.= Servicio para el 1.º de enero de 1825. Gefe de dia el coronel Don Vicente Maria Valcárcel, comandante del cuerpo de Inválidos. Granaderos de la guardia Real de Infantería; Inválidos; Voluntarios Realistas de infantería; patrullas, Voluntarios Realistas de infantería; piquete al Prado, Cazadores de caballería de la Guardía Real; teatros, Voluntarios Realistas de infantería y 5.º provisional de caballería: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, 5.º provisional de caballería. El Excmo. Sr. capitan general de esta provincia, con fecha 29 del que espira, me incluye la Real orden que dice asi: El Sr. Secretario de Estado y del Despacho me dice lo que sigue: El Rey N. S. se ha sarvido dirigirme con fecha 7 del presente mes el Real decreto siguiente: Teniendo en consideracion por una parte el estado lastimoso á que han quedado reducidos muchos establecimientos pladosos por efecto del desorden introducido por el gobierno revolucionario, que á pretexto de reformas autorizó las mas escandalosas dilapidaciones, y por otra la urgente necesidad de que la Real caja de amortizacion no carezca de los medios necesarios de llevar a efecto los objetos importantes de su instituto, he fijado particularmente mi atencion en los arbitrios destinados para estos dos interesantes fines. Han llegado á mi noticia repetidas quejas de que no se cumplen con la debida exactitud mis Reales decretos de 6 de enero de 1815, 12 de mayo y 5 de agosto de 1818, que tratan sobre las asignaciones al hospital general de Madrid y al Crédito público, que deben satisfacerse antes de poder usar de cruces ó condecoraciones españolas ó extrangeras; y a fin de remediar este abuso, con presencia de lo determinado por mi Real decreto de 1 de febrero de este año, y Real orden de 19 de mayo inmediato, comunicada por mi secretaria de Estado y del Despacho, he venido en decretar, despues de haber oido á mi consejo de Ministros, lo siguiente: 1.º Todos los españoles, sin excepcion alguna, estan obligados á obte

2 ner una licencia especial para poder usar de cruces ó condecoraciones extrangeras de cualquiera clase que sean. Estas licencias las expedirá mi primer secretario de Estado y del Despacho, previa mi Real aprobación. 20. Los agraciados con cruces ó condeceraciones estrangeras, que lo hayan sido desde la publicacion de mis referidos Reales decretos de los años de 1815 y 1818, acreditarán en el término fijo improrogable de dos meses que han satisfecho al hospital general de Madrid y al Crédito público ó caja de amortizacion, las cantidades señaladas por ellos; ó por lo menos la suma de 3500 rs., 20 para el Crédito público y 1500 para el hospital general, en virtud de la reduccion que respecto de este último establecimiento tuve á bien mandar en la mencionada Real orden de 10 de mayo último, no acreditándolo, ó no haciendo constar que ya les he eximido expresamente estos pagos, dejarán de usar de las insignias correspondientes á dichas condecoraciones extrangeras. 3.º Desde hoy en adelante todos los que soliciten licencias para usar de cruces ó condecoraciones extrangeras, pagarán antes que por mi primera secretaría de Estado se les expida las cantidades siguientes: por una gran cruz ó banda 100 rs., por una cruz ó condecoracion de segunda clase 50, por otra cualquiera cruz ó condecoracion 10, cuya aplicacion en cada uno de estos casos será 20 rs, para la caja de amortizacion, y el resto para un fondo general de auxilio á los establecimientos piadosos. 4.º Iguales cantinales, en los mismos términos y para los propios objetos, sagarán todos los estrangeros á quienes agraciare en lo sucesivo con cruces ó condecoraciones españolas antes de expedirse a su favor los títulos ó diplomas correspondientes, ademas de las que estan fijadas por los estatutos de las respectivas órdenes. 5.º. Me reservo eximir, cuando lo juzgue conveniente, asi á los españoles como a los estrangeros, los pagos prevenidos en los articulos precedentes; pero declaro que al mismo tiempo que espero de que muy poces pretendan exceptuarse de contribuir a los laudables fines á que se destinan estos fondos, solamente por muy particulares circunstancias concederé Yo tales excepciones. 6.º. El fondo general de auxilio á los establecimientos piadosos, se depositará en la tesoreria general de Correos: la contaduría del mismo ramo llevara cuenta exacra y sepatada de él, y la direccion ordenará desde luego la entrega de la mitad de las entradas, á medida que se recauden, al hospital general de Madrid. Con presencia de las necesidades de otros establecimientos piadosos de la capital y de las provincias, dispondré Yo la distribucion de la otra mitad: las asignaciones para la caja de amortizacion se pagarán en la tesorera correspondiente. 7.º Mi primera secretaría de Estado cuidará de que se inserten en la Gaceta los tombres de aquellos que hayan obtenido licencias para usar de cruces ó condecoraciones estraugeras, para que asi conste publicamente quiénes tienen un legítimo derecho para llevarlas, y se remedien los abusos que se advierten en el dia: 8.º Encargo expresamente á todas las autoridades civiles y militares que zelen con la mas exacta vigilancia, cada una en la parte que le corresponde, el cumplimiento de este decreto; debiendo darme parte de cualquiera contravencion, para las providencias que Yo juzgue oportuñas; sin perjuicio de autorizarles, como los autorizo, á imponer y exijir desde luego a los contraventores españoles una multa que no baje de 500 rs., ni suba de 30, proporcionada á sus cualidades y á las circunstancias de su omisión. 

3 La tercera parte de estas multas será para las mismas autoridades: otra para el establecimiento piadoso de su distrito á que quieran destinarla, y lo restante para el denunciador, si le hubiere. 9º. Todas mis Reales disposiciones anteriores quedan anuladas en la parte que se opongan á este decreto. Tendréis lo entendido y lo comunicareis á quien corresponda para su cumplimiento. = Está rubricado de la Real mano; y de órden de S. M. lo traslado á V. para su inteligencia y efectos convenientes. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 15 de diciembre de 1824. Lo que se hace saber en la orden general de este dia.=Liñan. Renta del papel sellado. En justo cumplimiento del Real decreto de 16 de febrero último, anunció á las personas que conserven en su poder papel sellado, sobrante del próximo acabado año de 1824, lo presenten en los estancos de expendicion en esta corte, quienes lo admitirán, facilitándoles igual clase y porcion que la entregada, del año presente de 1825: el errado se presentará en la tercena mayor de tabacos, sita en la Real Aduana: el término señalado para la presentacion en dichos estancos y tercena es desde el dia de la fecha hasta el del 15 inolusive, en concepto que pasado dicho término no se admitirá ya mas papel sellado, incurriendo las personas en quienes se encontrare, en las mismas penas estableoidas que á los que introducen moneda falsa. Y á fin de que llegue á noticia del público y no se alegue ignorancia se pública en el Diario de esta Villa. Madrid 1.º de enero de 1825. Precios de los granos en el meveado de ayer 31 de disiembre. Trigo. Cebada. Algarroba. De 49... á 56. rs. 28 á 30 rs. fanega. á 44, NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El señor cura párroco y los feligreses de la iglesia parroquial de Sta. María la Real de la Almudena, de esta M. H.. Villa de Madrid, en union con otros varios devotos dan pública y peremne adoracion al Smo. Sacramento, en la mencionada iglesia, celebra una devota y solemne funcion á tan Eucarístico pan hoy 1.º de enero de 1825, aniversarin de su instalacion en ella; en desagravio de los ultrages que el Señor sufre en este augustísimo misterio de su amor, y para implorar los dichosos aciertos de N. M. S. P. Leon XII, nuestro muy amado Soberano y Rey católico el Sr. D. Fernando VII., su augusta Esposa y demas familia Real: estará patente el Smo. Sacramento por mañana y tarde; será panegirista el Sr. D. Domingo Rodriguez á las 10 se celebrará la misa mayor y concluida se cautará un solemne Tedeum: á las 4 de la tarde se cantarán solemnes completas, y concluyéndose para reservar á su Divina Magestad con procesion, á la que asistirá la Real archicofradía sacramental, asistirá un conjunto de escogidas voces. Los asociados para la adoracion pública y perenne al Smos Sacramento, establecida en la iglesia parroquial de san Pedro el Realo, han determinado se celebre una debota funcion a su Divina Magestad hoy 1º de enero de 

4 1825, rogando por la preciosa vida del Rey N. S. (que principalmente consagra estos cultos) y por que se cumplan los deseos y fines piadosos de los asociados con respecto á la prosperidad de la Iglesia y de la Monarquia: dará principio á las 10 1/2 de la mañana con manifiesto, misa solemne y sermon que predicará el R. P. M. Fr. Miguel Huerta, predicador de S. M. en su convento de san Felipe el Real; por la tarde se tendrán completas y se cantará la letanía del Santísimo y el Sto. Dios, asistiendo á todo un conjunto de voces. La Real congregacion de la guardia y oracion al Smo. Sacramento en el jubileo de las 40 horas celebra la comunion general que mensualmente acostumbra el domingo 2 de enero a las ocho de la mañana en la iglesia de RR. PP. Trinitarios calzados: se exhorta á los señores congregantes de ambos sexos se sirvan concurrir á tan religioso como edificante acto. En la calle de la Comadre, casa cochera sin número, se halla una galera para Antequera, Málaga y su carrera: el propio dueño dará razon. TEATROS. En el del Príncipe á las 4 de la tarde Washington ó los Prisioneros, comedia en 3 actos: á continuacion se bailará el fandango por Raimunda Gonzalez y Pedro Gonzalez; y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado el Marido desengañado. Id. a las 7½ de la noche Ademar y Adelaida, ó la victoria de Fontenoy, drama en 3 actos, adornado del aparato de tropa, música militar, acampamento &re.: á continuacion se bailará el bolero por Maria Vives y Mariano García; y se terminará el espectáculo con el divertido salnete titulado la vuelta del arriero. En el de la Cruz á las 4 de la tarde, se ejecutará la comedia de grande espectáculo en 3 actos titulada Federico II en los campos de Felisberg ó Baron de Felchez; á continuacion se bailará el bolero y se dará fin con el divertido sainete titulado la Retreta. Id. en dicho teatro a las 7½ de la noche, la comedia en 3 actos titulada el Viejo de la Montafia, Príncipe del Libano, adornada de todo su correspondiente aparato teatral, en seguida se bailará el bolero por Tomasa Cubas y Vicente Perales; y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado la Maja Majada. En la calle de la Paz, casa núm. 15, cuarto principal, se manifiesta una máquina de figuras corporeas, que ejecutarán la comedia en 3 actos el Tirano de Judea, ó Herodes Escalonita: se cantará la tonadilla de Doña Toribia; concluyendo con el bolero. La orquesta abrirá la excena con una preciosa sinfonia. Se abrirá á las 4 y se harán varias entradas: precios 2, 4 y 6 rs. En el teatro pintoresco de la Corredera baja de san Pablo, se presenta un pais nevado en el monte Albano, y un cazador que tira á una liebre, una gran borrasca en el mar, cuadro nunca visto en este teatro intermediado de bailes de figuras mecánicas, concluyendo con un baile de furias y una lluvia de fuego. Se abrirá á las 3 y se empezará á las 5 de la tarde. En la calle del Caballero de Gracia el fantasmagórico español Mantilla continua sus funciones. En el salon de la calle de los Jardines se continúa en los conciertos de música vocal é instrumental á las 7 de la noche. Con Real privilegio en la Imprenta del Diario.
