781 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE JULIO DE 1800. San Casto y San Secundino Martires. = Q. H en la Iglesia de S. Juan de Dios. 

Afecciones Metaorológicas de ayer. 

Épocas. 5 de las mo 12 del d 7 de la 2 

Termom 16 s. o. 21½s. o. 18½s.o. 

Barometro. 25 p. 11 l. 25 p. 11⅓ l. 25 p. 11½ l. 

Atmosfera S. E. y R. E. y D. 1 E. y D. 

Atromas seroms de las. 

El 10 de la Luna. Sale el Sol á las 4 y 34 de la mañoy se pone á las. 7 y 26 de la tarde. 

Señores. En el Diario de 28 de Abril del corriente año se encuentra un descubrimiento precioso para significar la escritura de la música: no hay duda, que seria sumamente util, pero el autor del pensamiento solo atendió al punto de la facilidad de poderse estampar con solo el medio de la Imprenta al modo de la letra, y economizar lo dispendioso de la de estampería en que se necesita valerse de la abertura de láminas. Este Héroe, este singular inventor no se hizo cargo de la grende confusion que produciría semejante modo: todo lo que tiene de mas breve tiene de mas confuso, porque cada sonido necesita una apuntacion: cada distinto valor otra; y cada ocasion en que los sonidos hayan de cambiarse, ó á mayor, que es el sustenido, ó á menor, que es el vemól, necesita otra; de modo que en cada un sonido que se haya de executar, precisa estar la imaginacion pronta á muchos objetos distintos, y estos considerados en un mismo momento, se resisten de tal suerte que se hacen impracticábles. De el modo que há inventado nuestro gran descubridor, ó de qualquier otro que hubiese descubierto otra frusleria sem jante, seria muy util, particularmente en un tiempo largo assaz, en el que cada sonido dura, respecto el carácter, mucho tiempo, y le dá para poder atender á todas las distintas apuntaciones, que para un solo sonido nos enseña nuestro cientifico á la moderna; pero en un presto, ó en un alegro assaz y que provablemente está lleno de bolátas continuadas ¿quién sería aquel singularísimo Músico capaz de executar con oda la prontitud necesaria, y atender á tantos objetos en el preciso tiempo de un solo prontísimo impulso? 

782 Para que su singular descubrimiento no sea calculado por algun robo al autor francés, que supone con la misma invencion, la que sin duda será tan util como la de nuestro hombre (bien que no nos indica si es nuestro, ó Tartaro, ó natural de la Laponia alta) pide muy sumisamente al Señor Darista, que publique su sistéma quanto antes, y con mucha razon, pues no lo hubiera sido dexar al Público sin el consuelo de cosa tan importante, y se quexarian con sobrada justicia los Músicos filosófos por privarles de una satisfaccion, que tanto anhelában. Sumamente incomodado deben de tener á nuestro incoguito Héroe las tres claves; y para librarnos de ellas, nos dá por sus sostitutas las seis letras X. A. B. C. D. y E. creyendo, que confunden menos seis distintos caractéres continuadamente mudados, que tres simples sola una vez apuntados. ¡Rara preocupacion! No hay duda, que segun supuso nuestro inventor, será este descubrimiento de mucha satisfaccion para los celebres Hayden y Buquerini; pero es preciso dolerse de aquellos Impresores, que quizas se habrán creido ganar algun socorro, y no lo lograron por ser enteramente inuil el proyecto, y agregarsele el remarcable descuido (si no es ignorancia) del inventor en explicarnos cómo debemos entender la diferencia de las apoyeturas, pues nos lo ha dexado tan confuso, que no sabemos cómo se han de diferenciar, quando son descendentes, ó ascendentes, ó de salto; bien que esta circunstancia, y la de los Trinos, nos la explicará en otro Diario, porque á la verdad una invencion de tanta dificultad no es para un dia, ni dos, y sobre todo: no se gano Zamora en una hora. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y desempeño. En los dias Lunes y Jueves de la semana pasada ha socorrido el Monte 334 personas, con 670110 rs. de vn.; en la misma han desempeñado 185, y se ha reintegrado de 380970 rs. vn. habiendo dexado voluntariamente de limosna para el culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 256 rs. de vn. El Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, primer Teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado para el remate de una casa en la calle de S. Josef, que hace esquina á la de S. Andrés, señalada con el n. 14 de la m 415, la qual comprehende de area plana 10559 pies, y han tasados con lo labrado en ellos en 184115 rs., hoy primero de Julio; y en el mismo dia se ha de rematar otra casa en la calle de S.Isidro, que se halla entre los ns. 26 y 27 de la manz. 122, y tiene de sitio 1299 pies tasada en 17503 rs. y 17 mrs. Para el de otra casa en la calle de la Comadre, n. 31 manz. 50, 

783 que tiene de sitio 2382 pies, y se halla tasada en 40411 rs., mañana 2 del mismo; y en el propio dia se ha de rematar otra casa en la referida calle, n. 24 de dicha man. 50, que comprehende 2473 pies y un qto. de sitio, tasada en 24911 rs. Quien quisiere comprar qualquiera de dichas casas acuda ante el referido Sr. los dias señalados, entre 11 y 12 de su mañana, en el pórtico de la Real Carcel de esta Villa, donde se han de celebrar los expresados remates, con asistencia de D. Luis Perez Peñuelas, Escribano del Núm. A virtud de providencia del Sr. D. Pedro Gonzalez Calderon, se han mandado sacar á pública subhasta 3 casas sitas en esta Corte, la primera en la calle de las Fuentes, n. 8 manz. 414, tasada en 256327 rs. vn. La segunda en la calle de la costanilla de Santiago, y callejon sin salida, n. 2: manz. 415, tasada en 243813 rs. vn., y la tercera en la calle de los Tintes, n. 18, manz. 418, tasada en 97363 rs. vn. La persona que quiera hacer postura acuda ante dicho Sr. Juez, y por la Escribania del Núm. de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, en donde se admitirán las que hicieren. A virtud de providencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, se ha mandado sacar á pública subhasta una casa en las Platerías, n. 9 manz. 417, tasada en 49890 rs. de vn. La persona que quisiere hacer postura acuda ante dicho Sr. Juez, y por la Escribania del Núm. de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, en donde se admitirán las que se hicieren. Quien quisiere hacer mejora á la vara de Alguacil mayor de la Real Audiencia de la ciudad de la Coruña, que se vende á voluntad de su dueño, y en vir ue de Real facultad, la qual se halla tasada en 1100 rs. vn., y s ha hecho postura en 700 rs. en metálico, acuda ante el Sr. D. Antonio Gonzalez Yebra, del Consejo de S. M., Caballero de la Real Orden de Cárlos III, Juez comisionado por el Rey nuestro Señor, ante el Escribano del Núm. D. Julian Gonzalez Saez, adviriiendo que para su remate está señalado el dia 12 de Julio corriente, á las 11 de su mañana, en la habitacion de dicho Sr. Por la Escribania del Núm. de D. Julian Gonzalez Saez, se subhasta una casa en la calle del Relox, barrios de Doña Maria de Aragon, n. 2 manz. 555, valuada en 70951 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda, que se admitirá En los dictos que se dieron por suplemento al Diario del 29 del pasado, faltó advertir, que los Escribanos del Núm. comisionados para la venta de las fincas, que dice son: por lo perteneciente á Torrejon de Velasco y Beadilla del Monte, D. Luis Perez Peñuelas, de Barajas y Moratilla D. Julian Gonzalez Saez, del Alamo y Hortaleza D. Joaquin Gonzalez de Castro, y de Alcovendos, Moraleja de enmedio, Polvoranca, y Serranillos, D. Antonio Lopez de Salazar. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento del paso de la Barea llamada de Arganda sita sobre el rio Jarama, camino real de Valencia, perteneciente por mitad á esta Villa, y á la de aquel título, por tiempo de 4 años, que principiarán á correr y 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pájares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. . 9 R l VI l R 6 1 o.  a. 

704 contarse desde hoy primero de Julio, y cumplirán en fin de Junio de 1804 venidero, acuda á la Secretaria de Ayuntamiento de Madrid del cargo del Sr. D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. La agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año, que se anunció al público, su concurso comprueba sus qualidades; el Marqués de Colincour, uno de los mas grandes chimistas de Francia, fué el autor de diha agua, llamada de Argentina, compuesta de vegerales, los que no se trabajan en España, por cuyo motivo. Madama Francesa ofrece dichos vegetales frescos los que hacen el agua como la leche tiene la propiedad dehermosear y conservar el cutis siempre fresco y liso; se usa mojando un pañito en ella y labándose con él; su precio 11 rs. cada botella; se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24 quarto principal. Dicha agua por sus efectos ha tomado mucho crédito en las Provincias de España, como lo acredita su despacho. En la calle del Duque de Alba, s. 19 esquina á la del Estudio quarto principal, se vende una librería de varias facultades, con equidad, y estampas extrangeras. 

Noticia suelta. En el puesto del Diario de la calle de Bordadores, darán razon de una señora viuda que solicita tener en su compañia un caballero, el que solo pagará 48 rs. para ayuda de el quarto en que vive. Venta. En la calle del Factor subiendo por el Consejo en casa del maestro de coches, se vende un coche nuevo con carro á la española, y caxa á la inglesa, con 8 persianas, y una berlina usada con carro á la española, y caxa á la 

inglesa, y otro coche inglés usado y se dará con equidad. Teatro. En el Colisco de la calle de la Cruz, se representa la Comedia titulada: Cecilia y Dorsan, nueva, con una tonadilla y un buen fin de fiesta: á las 8. La entrada de ántes de ayer fué de 4794, y en el del Principe de 1292. Lotería. En la Extraccion de ayer salieron los números siguientes, 78, 68, 71, 85, y 35.
