Num. 280 1129 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 7 DE OCTUBRE DE 1791. San Marcos Papa, y S. Sergio Martyr. = Esta la indulgencia de las Guarenta. Horas en la Iglesia de PP. de los Afigidos. Afecciones Astronómicas de hoy. El 10 de la Luna creciente. Sale á las 3 horas 18 min. y 18 s. de la tarde, se pone á rlas 2 horas. 18 min y 16 seg del principio de mañana 8; y está en los 19 g. y 42 m; de Aquario Sale el Sol á las 6 hon y 16 min, se oculta á las 5 horas y 44 m. y está en los 84 gra. 8 m. y 53 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 47 m y 49 segu. La Equacion mengua 17 segundos y el Equinecio dista del Sol 11 horas 7 minutos y 53 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet sim. de Torric.. Vient y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 13 gra. sob. el o. 58 grad. idem. 25 pul. 10 l. y m. A Sudeste y Llovizna

A las 11 del dia. 20 gr. s. el o. 72 grados id. 25 p. y 10 l Cla Sud. Sol y Nubes. 

A las 7 dela ml 16g. s. el e. 164 grados idem. 25 p y 10 l. Al Este y Lluvia 

Fin de la Descripcion exacta del Imperio y Estados de Marruecos. Il. El Reyno de Fez, que es la parte mas septentrional y mejor de los Estados de Marruecos, alcanza de largo 120 leguas contadas del nordeste al sudueste, desde la embocadura del rio Mulucán en el Mediterraneo, hasta la del Umarabea en el oceano; y de ancho cuenta unas 80 leguas de norte á sur, llevadas desde nuestra Ciudad de Centa, hasta los lindes mas orientales de la Provincia de Tedle. Confina al oriente con el Reyno de Argel, y Desierto de Angad: al sur con Quenena, y Matagara, (provincias del Tafilete) y las de Tedle, Escura, y Duquela del Reyno de Marruecos: al poniente con el oceano Atlantico, y al norte con el mar Mediterraneo, y con el estrecho de Gibraltar que le distingue de España. Sus dos rios mas caudalosos son el Cebú, y el Mulucán; pero demas de estos hay tambien principales el Guir, Burregreg, Bat, Gureigura, Bunasaro, Enquez, Layen, Guarga, Ador, Lucos, y Vedrhayan, que van al oceano; como el Cebó; y los llamados Chersero, Kereal, Gomera, y Nocot, que entran en el Mediterraneo, como el Malucán. Las sierras mas nombradas tienen estos titulos: Adachsuna, Mezetalza, Z ron, Zalag. Arahona, Beniceguer, Benifenic, Benicheseno, Chebibo, Beniarez, Benitelir, Benihuet, Amegara, Benihasein, Benioriegan, Benimanzor, Beniquilio, Baroya, Benijucef, Benijedi, y todavia otras muchas llama

1130 das á este modo; porque apenahayomonte en todo el Reyno de Fez, que no tenga su nombre particular. Este Reyno se divide en otras siete Provincias como el de Marruecos; bien que muy desiguales en los tamaños. Primera, la de Cuzt, que es la mayor, larga casi de 90. leguas, y ancha 42 de oriente á poniente, cuva capitales Tezar. Segunda, la de Temezena, larga 35 leguas; y ancha 28, su capital parece Rabato, ó Salé nuevo. Tercera, la de Fez propiamente tal, larga 33 leguas, y ancha 30; su capital del mismo nombre. Guarta, la de Azgar, que es la mas pequeña, larga 28 leguas, y ancha 9; su capital Alcazarquibir. Quinta, la de Habar, larga 40 leguas, y ancha 18, su capital Tanger. Sexta, la de Errif, larga 30 leguas, y ancha 20, su capital parece Velez; y septima la de Garer, larga otras 30 leguas, y otras 20 de aucha; su capital Melilla. Los Cabos de Cazaza, Tresforcas, Quifates, Porquillo, y Espartel, son los principales del Reyno de Fez, cayendo los quatro sobre el mar mediterraneo, y el quinto sosobre el oceano, arrimado á Tanger. El territorio de todo este Reyz no está mas y mejor poblado, que el de Marruecos, y abunda especialmente en ganados, granos, legumbres, frutas, almendras, higos, aceytunas, y cera, pero mas que todo produce hubas de un tamaño grandisimo. El mar y los rios proveen de mucha pesca, y en los montes se crian feroces y bravisimos Leones, singularmente entre los rios Burregreg, y Guir de la Provincia de Temecena, donde hay un gran bosque habitado de ellos. Este Reyno fue poblado succesivamente por los Zeneres, Almorabides, Almohades, Merinos, y otras Naciones Tingitanas. Al presente lo habitan muchos Moros, muchas familias de Arabes que viven salpicados en Aduares que mudan donde quieren; y por las serranias viven los Bereberes, que unos son Pastores, y los otros Guerreros muy amantes de su libertad. Las Ciudades principales de todo el Reyno de Fez son la de su nombre, que es la capital, y las de Mequinez, Sale, Ezagen, Larache Alcazarquivir, Arzila, Tanger, Ceuta, Tetuan, Melilla, y Tezar, de las quales no permiten los estrechos limites de este periodico dar mas que unas muy breves noticias, remitiendonos á las obras geograficas donde pueden leerse por menor. La Ciudad de Fez, es la mas bella de todos estos Estados Marroquies: dividese en tres partes llamadas Beleyde, antigua Fez, y nueva Fez: tiene 750 vecinos, doce grandes quarteles, 62 plazas principales, doscientas calles de mucha anchura, 600. presas de agua, 366. hornos, hermosos Palacios, suntuosas Mezquitas, de que hay 50. las mas soberbias, y entre estas sobresale la de Carrucen, por su magnificencia; escuelas publicas donde se enseñan muchas ciencias en lengua Arabe; bellas Sinagogas de Judios, un rico Hospital, 200. Estufas, 200. Hosterias, 400. molinos, y el celebre Colegio del Rey Hau Henon, de orden Mosaico. La Ciudad de Mequinez está sobre el rio Bunasaro, y es la residencia ordinaria del Emperador de Marruecos: tiene un bello Palacio llamado Alcazaba, muchos Esclavos Christianos, y hasta trescientos mil moradores. Las demas Ciudades veanse en Dom Vaisete, Busching, Murillo, Luis Marmol, Olibier Dap

1131 per, el Diccionario Geografico por Montpalau, y en otras obras de Geografia. Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Quien tubiese una casa tienda vacia, situada en buen parage, como en la calle de Atocha, Red de San Luis, calle de los Preciados, &c. acuda á tratar de ajuste á la calle de la Cabeza n. 5 qto. baxo. El que quiera tomar una tienda que se traspasa en la calle de los Tudescos, viniendo de la Plazuela de Santo Domingo, á la segunda puerta á mano derecha, acudirá á dicha tienda. Ventas. Quien quisiese comprar una casa que se compone de dos altos, con piezas comodas. y su bodega, sita en la Ciudad de Guadalaxara, diez leguas de esta Corte, en la calle Mayor: acudirá á Don Manuel Fernandez, librero, frente á las gradas de San Felipe el Real; quien dará razon de su precio, y demas requisitos; la vende á voluntad de sus dueños. En la calle de Jacometrenzo n. 15 qto. principal frente á la de Chinchilla se venden varios libros de Medicina á precios equitativos. En un portal de la Plazuela del Angel entre otras cosas hay de venta dos Escaparates, con cristales de Venecia y tienen dentro, á los Santos Domingo de Guzman, y Vicente Ferrer, como tambien tres niños, todo de buena Escultura, y una pintura de Concepcion con su marco correspondiente, un Monetario de monedas de oro, plata, cobre, y plomo, Estampas de estudio, y moldes de yeso &c. Está de venta, colocada en su cofre, una pequeña Bajilla de pla

ta, de hechura moderna, y sin estrenar: dará razon el cordonero, que tiene tienda al principio de la calle del Arenal, entrando por la puerta del Sol: como tambien de una servidumbre de china, para Café, con sus cucharitas, y cafetera de plata, todo nuevo. Quien quisiese hacer postura á un asiento de Portero de camara propio del Patronato fundado por Don Francisco de la Fuente Abarca, y su Muger, que se vende judicialmente para imponer su importe en beneficio de dicho Patronato, y se ha de rematar en la persona que mas puja hiciere, no siendo en menos de 1058500 rs. acuda á el oficio de Don Antonio Ruseco, Escribano de Provincia que se le admitirán las posturas, y mejoras que hicieren, siendo arregladas. En la calle del Calvario esquina á la del Olmo en casa del maestro de coches, se vende un forlon á la española usado, bien tratado, el color de la caxa verde con sus molduras doradas, el forro de tripe azul, y el juego de color encarnado, y se dará con equidad. Perdidas. El dia 14 del pasado se perdió viniendo de la Granja á Madrid, un sable con el puño negro, una cadenita plateada, y vayna blanca; qualesquiera persona que lo haya encontrado lo entregará en la sombrereria de la puerta del Sol, frente á la Fuente, que se le darán 30 rs. de hallazgo. Desde la calle del Turco hasta 

1132 los Reales Consejos, se perdió el dia 4 del corriente, á las diez de la mañana un libramiento de 200 rs. vn., despachado por la Tesoreria general de S. M. á favor de Don Francisco Chavaneau; quien le hubiese hallado, acuda con él á dicha calle del Turco fabrica de la Platina, en donde se darán mejores señas. Quien hubiese hallado un anteojo de teatro inglés, de un tamaño regular y de marfil que se perdió el Domingo 2 del corriente en el Coliseo de los Caños del Peral, le llevará á la Librería de D. Luis Mafeo, carrera de San Gerónimo, donde se dará el correspondiente hallazgo. En la tarde del dia 4 de este, se perdió una sobrecaxa de relox, con solo un vidrio, y cerco de oro labrado, desde las Vistillas de San Francisco, siguiendo por la calle de D. Pedro, á la Caba baxa, hasta la de Toledo, esquina á los Latoneros y volviendo por dicha calle de Toledo y Caba alta, á la Plazuela de la Cebada, Se entregará en las Cobachuelas de S. Felipe el Real tienda de los perdigones, en donde darán el hallazgo. El día 27 del pasado se perdió un pañuelo con una moneda de oro y otras de plata, desde la plazuela de Zelenque, yendo por varias calles, hasta volver á dicha plazuela ; el que lo haya hallado lo entregará en la confitería que hay en ella, donde darán el hallazgo. En el Miercoles ; por la noche, frente á Santa Cruz por el Portal 

de la Cereria , se perdió una evilla de plata; el que la hubiese encontrado la entregará en la Libreria de la viuda de Ibarra, donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. Una Señora ha perdido una sortija que hace roseta de piedras de francia, con anillo de oro, desde la calle de Valverde, la del Carbon, Chinchilla, Olivo baxo, la de los Capellanes, á la Plaza Mayor en ella, la calle Mayor, los Consejos, calle de Postas, puerta del Sol, calle de la Montera hasta volver á la de Valverde; si alguna persona se la hubiere hallado, la llevará á el P. Sacristan Mayor de los Basilios quien le dará el hallazgo. Qualesquiera persona que hubiese encontrado un burro, pelicano pequeño y sin aparejo ninguno el Lunes 26 del pasado mes, dejará razon en el parador de Zaragoza y Barcelona calle Ancha de Los Peligros al mozo de paja y cebada quien le dará su hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tetrarca, con saynete y dos tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 2975. En el de la calle del Principe, por la Compeñia de Ribera, se representa el Drama titulado: El Elector de Saxonia, con saynete y 2 tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2399. 

CON. PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
