Núm 32 1 y DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE FEBRERO DE 1810. San Ignacio Obispo y Martir. =Cuarenta horas en la iglesia del colegio de Irlandeses =Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7 de la n. 12 del dia. 5 de la t.º 

Termómet. ½. s. o. 5½ s. o. 4. 4. c. 

Barómet. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 

Atmósfera. Eardese y R. Nordeste y R. Nordeste y N. 

El 4 de la luna. Sale el sol á las 6 y 57 m. y se pone á las 5 y 31 

REAL LOTERIA RODERNA DE PREMIOS. Noticia de los números y pueblos donde han tocado los premios fsyores de la real loteria moderoa en el sorteo de 31 de enero de 1816. Numeros. 35620........... 31264........... 18694........... 17915........... 30814........... 24366........... 34166........... 28668........... 11688........... 14104........... Premios. 10000 Pesos...... 5000........... 3000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... Administrociones. Madrid. Alcalá de Henares. Siguenza. Barcelona. Sevilla. Cuenca. Cádiz. Madrid. Córdoba. Cádiz. AVISOS AL PÚBLICO. D. Antonio Sandalio de Arias, profesor de agricultura, empezará sus lecciones públicas en el real jardin botánico de esta corte por disposicion de S. M., á consulta de la junta de proteccion del Museo de ciencias naturales, el dia 3 del presente mes de febrero, á las 4 de la tarde, y las continuará todos los lunes, miercoles y viernes, no siendo feriados. La real junta de gobierno de los reales hospitales General y de la Pasion de esta corte ha señalado el miercoles 21 del corrienteá a las 9 de la mañana, para el sorteo de la rifa de las tres suertes anunciadas por este 

126 periódico en los de 11 de diciembre y 13 de enero últimos, compuesta de las alhajas siguientes: para la 1.ª suerte una primorosa caxa de oro cuadrilonga, esmalrada de azul con fileres blancos, tapa engornada, y en medio de ella un vistoso pais que ligura una marina, con un brillante de toda labor, y seis medias perlas en el lado por donde se abre: para la 2.ª una nueva rica repeticion de oro, montada á la inglesa en piedra, con guardapolvo de oro, y sobrecaxa de concha; y para la tercera una excelente escopeta, hecha en Madrid por Francisco Lopez, con llave á la moda y de toda satisfaccion, con funda de cuero. En su consecuencia, el sábado 17 de este mes será el último dia en que se admitirá juego para dicha rifa; y el referido sorreo se executará en el indicado dia 21, y hora de las 9 de su mañana, en el primer patio del mismo hospital General, con las formalida loes de estilo. Lo que se avisa al público á fin de que los que gusten interesarse en esta rifa, y contribuir por este medio á la asistancia y curacion de aquellos dolientes, con cuyo objeto se han donado las dichastalhajas, lo puedemexocular hasta el expresado dia 17. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la parroquía de san Lorenzo de esta corte tiene su funcion de Candelaria á nuestra Señora del Auxilio su nueva congregacion el dia 2 del presente mes de febrero, con procesion y manifiesto durante la funcion. Predicará el P. pasante Fr. Hipólito José Sanchez, Mercenario calzado. Se desea saber el paradero de Doña Florentina Palomares, viuda de D. Angel Rodriguez, que vivieron en la calle de la Montera, num. 28, como tambien de cualquiera que tenga derecho á los bienes de dicho Don Angel; para lo que acudirán á la tienda de los alemanes, contigua á di cha casa, en donde darán razón del sugelo que tiene que darles noticias interesantes. LIRROS. Del conocimiento de Dios, y de sí mismo, obra póstuma del Ilimo. Sr D. Jacoho Beniguo Besuet, obispo de Meaux, y traducida al castellano por D. Alonso Ruiz de la Piña. Son bien conocidas en el orbe literario las obras de este célebre autor, y por lo ranto no necesita ésta de recomendacion, pues su título basta para conocer el mérito de ella, en la que trata exâctamente que toda la sabiduría del hombre consiste en conocer á Dios, y conocerse á al mismo: un tomo en 4.º, su precio 16 rs. en pasta. Se hallará en la librería de D. Antonio Baylo, calle de las Carretas, casa núm. 4, cuarto baxo. El Prontuario del valor diario de los vales reales, que habiendo merecido la aceptacion del público por su claridad y no tener errata alguna, fue reimpreso en la imprenta real, y se vendia en la tienda de Don Juan Manuel de Vergara y hermano, calle Mayor; se hallará en la de Carretas, librería de D. Felipe Tieso, y en el puesto de libros de Hermoso, frente á dicha imprenta real, á 4 rs. 

127 GRABADO. Nueva coleccion de muestras de letra hastarda escrita por D. Torcuato Torio de la Riva, conforme á su Arte de escribir por reglas y con muestras, mandado establecer de órden de S. M. y de su supremo Consejo en todas las escuelas del remo. Cuaderno de 16 láminas en 4.º y apaisadas, á 8 rs. y 5 cuartos, en rústica. Se hallará en la librería de Illescas, calle ancha de Majaderitos, y las muestras sueltas á 5 cuartos cada una. En la misma librería; y en las principales de todas las capitales de provincia de España, se hallará tambien (con las demas obras del autor) la coleccion de 19 láminas de letra bastarda, inglesa, francesa, htaliana Rc. á 18 rs. vn: la coleccion de 10 láminas en lolio á 11 rs.; y las muestras sueltas de esta misma coleccion á 7 eñartos, siendo de los núms. 2, 3, 4 y 5, y á real de los núms. 6, 7, 8, 9 y 10, escritas todas por Torio, con arreglo á dicho su Arte de escribir. =La cofeccion nueva se hallará asimismo en el antiguo almacen de papel de la calle del Carmen, donde se vende la tinta fina; y asi en este como en dicha librería de Illescas papel pantado, conforme al sistema de Torio, que es el único que hasta ahora se conoce desde que D. Pedro Guixa y Planas inventó en Barcelona é introduxo en las escuelas del reino tan ventajoso y económico de reglar el papel. Estampa nueva del general Napoleon un su última morada la isla de santa Elena, figurada ésta por una ratonera, donde se halla metido con una porcion de ratas de las muchas que infestan aquel suelo: por el mismo autor que publicó la caricatura del Popino, que tanta aceptacionu ha merecido asi en España como en el extrangero. Como á leen le temia, antes la Europa asustada, y ahora como á vil raton le desprecian unas ratas. En vez de dorados rechos y de magníficas salas, solo el ambito poses de una vergonzosa jaula. No puede encontrarse posicion mas alegórica á la actual de Napoleon que la que en esta estampa ofrece el mudo buril, pues nadre ignora que la monstruosa rata que por altos juicios trastornó á todo el mundo politico, ha venido á hallar en la isla de santa Elona una verdadera ratonera, de la que es probable no vuelva á escapar. Se hallará en la libreria de Hurrado, calle de Carretas; en el puesto de Higuera, gradas de san Felipe el real, y en el almacen de estampas, calle Mayor, frente á la casa del conde de Oñate, á 2 rs. en negro y 4 iluminada. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una viña retamar, sita en la jurisdiccion de Perales. Para tratar de ajuste se acudirá al mismo dueño, que vive calle del Calvario, num. 28, cuarto principal. A la tienda de Toledano, calle de la Montera, al lado del estañero de S. M., ha llegado el surtido siguiente: sarga doble de Málaga de 4½ cuartas á 38 rs. vara; id. id. de Francia á id., id. de 5 cuartas á 34 y 36; id. de mas de vara á 28; id. de 3 1 cuartas á 30; id. de 2 tercias á 18, 20 y 26; raso negro á 24 y 32; id. de colores á 28 y 32; tabinete negro y de colores á 24 y 28; percal blanco de 1½ vara á 14; estopilla buena á 10; tafetanes negros y de colores á 10 y 12; idem ancho aglutinado verde de 

188 Francia á 32. id. id del reino de varios colores á 20; debantales y pañales de id. para niños á 16 y 30; velo ancho para monjas á 16, y angusto á 10; dichos cortados á 12; beatilla blanca á 10, y otros que se anunciarán. El mejor papel rayado de todas clases para música se vende á 7 cuartos cada pliego, y á 20 rs por manos, en el almacen de papel de Cuadrado, calle del Carmen, frente á la de la Salud, junto á la botica: igualmente se hallará tinta fina de superior calidad á 4 rs. el cuartillo. El papel rayado se hallará tambien en la calle de la Montera, tienda de estampas, num 38. SIRVIENTE. Un matrimonio decente, de edad de 30 años recien venido á esta corte, desea colocarse en una casa de distincion: el marido escribe regularmente, está instruido en cuentas y en el manejo de caudales, y podrá desempeñar el cargo de mayordomo, escribiente á otro destino decoroso; y la muger sabe de toda clase de costura, bordar, planchar &. Dará razon el maestro zapatero que está en el portal de la casa pasadizo, carrera de san Gerónimo, frente á la fontana de oro. TEATROS. En el del Principe, á las 8 de la noche, se executará la comedia en un acto titulada la Correccion maternal; seguirá la ópera titulada el Marinerito y se dará fia con el sainete la Casa de vinos generosos. Actores en la comedia: señoras Agustina Torre, Maqueda, Torres, Sanchez y Cabo: señores Caprara y Guzman. Id. en la ópera: señorar Palomera, Torres y Cabo: señores Muñoz, Cristiani, Lopez y Justo Mas. Entrada de anoche 5286 rs. Nota. Mañana habrá dos funciones en dicho teatro, la una á las 4 de la tarde, y la otra á las 7 de la noche, que se anunciarán por carieles. En el de la Cruz, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada A secreto agravio, secreta venganza; la señora Catreras y Llorens bailarán el bolero, y se dará fin con el sainete las Arracadas. Ac. tores en la comedia: señoras Carmona y Ramona Leon: señores Gonzalez, Lopez, Oros, Raso, Campos, Paz, Fernandez, Ribera y Andres Lopez. Entrada de anoche 2485 rs. Nota. Mañana viernes habrá dos funciones en este teatro: la que se execute á las 4 de la tarde se anunciará por carteles, y la de las 7 de la noche la comedia en 3 actos titulada la Reconciliacion, ó los dos Hermanos. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
