Núm. 17 69 DIARIO DE. MADRID, DEL LUNES 17 DE ENERO DE 1791. San Antonio Abad. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en a Iglesia de San Bernarda. Afecciones Astronómicas de hoy. El 13 de la Luna creciente Sale á las 2 hor. 40 min. y 20 segundos de la siesta se pone á las 5 h. 20 m. y 8 s de mañana 118; y está en los 25 gra. cabales dé Geminis Sale el Sol á las 7 horas con 11 minutos, se oculta á las 4 h. con 49 min, y está en los 27 g. 26 m. y 24 se. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con ro m. y 38 s. La Equación aumenta 19 s. en 21 h. y el Equinoecio dista del Sol 4 hor y 2 m. Hoy está el Planeta Mercurio en su mayor digresion con el Sol, respecto á la tierra, que sen 28 grados. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta. de la At. 

A las 7 de la mañana. 5 gra. su el o. 42 grados idem: 26 pul. 2 l. y m Cla. Norueste frio Despejado. 

A las 12 del dia7 gr s. el o. 46 grados idem 26 p. 1 l y m Sol. Calma Despejado. 

A las 5 de la sa 8 g sa el o. 45 grados idem. 26 p. y 1 1 Va. Calma y casi Nu 

Respuesta del Sr. D. Lucas Alentan, á la del Sr. Apologista. Particular de 3 de Enero corriente. Escribamos en buen hora, salga pez, ó salga rana, que hacer hoy Apologías cuesta menos que dar Pasquas. Muy Señor mio y Señor Apologizador del excusado: ni le tenemos por muerto para rezarle, ni por cobarde para asustarle, ni por valiente para temerle. No por muerto, porque sabemos que su figura anda sobre dos estacas animadas por esas calles, modelando piezas teatrales del mejor gusto. No por cobarde, porque un espadachin literato, no es dable que dexe el campos aunque le descalabren en un encuentro; y no por valiente, porque toda su arrogancia está fundada en cierto amorcillo propio que solo le cura el emplastro del desengaño. Como quiera que ello sea, amigo mio, (si he de hablar á Vmd con la llaneza que uso) yo por mi consenti que su tardanza en respondernos era efecto de alguna ocupacion extraordinaria. No sé quien diablos me dixo (ó acaso lo habré soñado) que Vmd. comprometido en reformar el teatro, iba á salir con una terrible apología de todas las 

70 comedias vistas, y por ver en los siglos venideros, y como (á la verdad ) es Vmd. hombre para ello, pensé tener un divertido rato; pero al ver su respuesta seca en el Diario, me quedé mas frio que la salida del Coliseo de la Cruz la otra tarde. En fin, Vmd. me responde con su copiilla en solfa, y me dexa tan convencido que, pecho por tierra, le suplico que me pida perdon si acaso le he ofendido. Hagase cargo su señoria Apologística, que en nuestro idioma, hay ciersos nombres, que no participan el valor, voz, ni sonido de los verbos de donde nacen; y así se dirá con propiedad: en el Coliseo tal, se representa la funcion tal:: cuyo título est: como si dixera: cuyo titulo impuesto es: Pero para qué me canso en esta vagatela? Su sapientisima persona sabe mejor que yo quantas son cinco, y no ignora que: Aunque en las dudas se dice: á Salamanca á estudiarlo; tambien hay allá de aquellos, que acá llaman: Bien parado; No canso mas á Vmd. por no molestarle; solo le advierto que enmiende aquel yerro de imprenta, donde dice: Si escribimos al Diario, qué poco que hacer tenemos! Pues creo que su intencion de Vmd. seria (y suena mejor) que dixese; Escribimos al Diario, quando que hacer no tenemos. Asimismo (antes que se me olvide) quando apologice otra cosilla que le venga á mano, no toque empleo, ni estado, pues sobre no ser del asumpro que se trata, muestra pobreza de discurso, y miseria de materiales; y esto es muy feo en un escritor público como Vmd. tan sabio, tan agudo, tan perito, tan elegante, y tan lleno de tantos tanes sobre el tambor de su esferica mollera. Con esto queda de Vmd. en paz y guerra, su apasionado D. Lucas Aleman &c. SONETO. El Evangelio santo, oyendo Antonio, Que dice: si es que ser perfecto quieres, A el punto has de vender quanto tubieres, Y de seguirme dá fiel testimonio; Se deshace de un pingue patrimonio, Y encargando su hermana á unas mugeres Castas, se vá al Desierto, y sus poderes, Para sacarle de el junta el Demonio. Le acomete con varias tentaciones, Sirviendo estas, peleas continuadas, De darle mayor lauro en la victoria. Pasando á disfrutar eternos dones, Con que sus penitencias son premiadas, De ciento y cinco años, á la Gloria. Taroser. 

71 Logogrifo. 

Qual será aquella pasion tan fuerte y tan poderosa, que en el pecho donde posa turba, y punza el corazon? de una Ciudad es blason, 

nombre de un Santo extrangero, muger de un Infiel grosero, macho de hembra floreciente, de un verbo tiempo presente, y alhaja de un zapatero? Salanoba. 

Epigrama. 

Viendo un Aleman la insignia de las armas de Venecia dixo: 3 este Leon con dos alas qué ardiente Libia le engendra: 

Pero un Veneciano astuto le respondió con presteza: la misma donde se cria la Aguila con dos cabezas. Salanoba 

Cuentos. 

Cierto muchacho estudiante fue á la Iglesia de su pueblo á aprovarse en la doctrina, de una Quaresma en el tiempo. Llamóle el Cura, y le dixo: ven acá, diablo cojuelo, quál parte de la oracion tomó nuestro humano cuerpo, y encarnó en la Virgen pura para ser nuestro remedio? Pero el astuto muchacho la pregunta conociendo sin pararse á discurrir respondió al instante: el Verbo. 

Aparecióse un difunto á cierto agudo estudiante pidiendole que cien Misas por su anima le canrase, pero él le dixo; ay amigol á qué buen tiempo llegastel rota tengo la sotana, no llevo con que abrigarme; las cien Misas que me pides importan trescientos reales. Sueltame acá esas peseras, y al punto sin mas pararme te haré tan justo sufragio, y á mi una sotana el sastre. Salanoba. 

Mañana irá una Carta de D. Joaquin Gonzalez, contra la pretendida direccion de los globos areostaticos por la atmosfera. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Se hallarán desde hoy en el Despacho principal de este Periodico el Indice correspondiente á los tres ultimos meses del año proximo pasado: igualmente, se hallarán enquadernados en pasta y á la rustica, los 18 tomos de que hasta ahora se compone toda la presente obra, juntos ó separados á razon de 12 rs. cada tomo á la rustica, y 20 en pásta. Se hallarán tambien varias obras Francesas, como las Causas celebres de Mr. Desessard, desde el año de 1773, al 84: obra en 184 tomos en dozavo á parte; un Diccionario de la Academia francesa, Pharmacopea Generalis adita á D. Jacobo Reinboldo Spielman, un tomo en qto. Ceremonias de la Misa según los antiguos autores y monumentos de toda la Iglesia &c.Nueva ediccion en 8 tomos: memorias del Baron de Trenk, 3 tomos en octavo: el tercer viage del 

72 Capitan Co0k, de los descubrimientos del año 1776, 77, 78, 79 y 80; 4 tomos en qto. Biblioteca fisico-economica, 14 tomos, desde el año 1782, hasta 90: quadernos de 4 estampas originales de las batallas del celebre Perello; y dos estampas que representan dos hombres silvestres, que Mr. Bufon llama Gibbon Yocho: y viage de Monsient Le Vaillam, en el interior de Africa por el Cabo de Buena Esperanza en los años 1780, 81, 82, 83, 84, y 85; nueva edicion del año 1790, dos tomos. La Espigadera. Núm. 12 y ultimo del presente tomo de esta obra periodica. Contiene tres capitulos, primero: Carta critica en que se manifiestan las principales causas que detienen el aumento de la poblacion en España, atribuidas falsamente al Celibato Eclesiastico; segundo: Juicio de los Editores sobre la Comedia nueva Aragon restaurado por el valor de sus hijos representada el 25 de Diciembre anterior, por la compañía de Eusebio Ribera ; tercero; Carta en que se responde á qué clase de inscripciones corresponde la anunciada en el Núm. 9; que se halla en la posada de Colmenar de Oreja: Se hallará en los puestos acostumbrados á real de vellón, y en los mismos se encontrará separado á quatro qtos. el indice de los capitulos compreendidos en este tomo, y la lista de Sres. Subscriptores. Concluyendose con la entrega de este número la primera subscripcion, se admite segunda en la librería de Mafeo por 26 números que compondrán dos tomos, y se publicarán en seis meses con corta diferencia, por los quales atendida su extension pagarán los de Madrid 26 rs. y los recibirán en sus casas, y los de fuera 36, y se les remitirán por el Correo francos de porte. 

Perdida. El dia 10 del corriente se perdió en las letrinas del Convento de la Victoria á las 5 de la tarde un relox de oro, con perlas tambien de oro y una targeta en el medio con un trofeo de instrumentos de musica, su autor Charles Bertoud en Paris, cuyo nombre se halla en la muestra, con un cordon de cuero inglés y evillitas: quien lo hubiese hallado le entregará al P. Sacristan de la Capilla de la Soledad, ó en el Despacho principal de este Periodico, donde se darán mas señas y el hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. La 

entrada de antes de anoche fue de 3480. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4975. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 3910: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
