Num. 15 61 DIARIO DE MADRID. DEL SABADOI5 DE ENFRO DE 1791. San Pablo primer Hermitaño, y San Mauro Abad. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia del Carmen Descalza. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 11 de la Luna creciente. Sale á la una hora, 12 minutos y 16 segundos despues de medio dia; se pone á las 3 horas con 38 minutos y 14 segundos de mañana 163 y está en los 40 minutos de Geminis. Sale el Sol á las 7 horas y 12 minutos se oculta á las 4 hor. y 48 minutos y está en los 25 grados 24 min. y 18 segundos de Tapricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 9 min. y 58 1. La Equacion aumenta 20 s. en 24 hor y el Equinoccio dista del Sol 4 hor. 10 m. y 34 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farenchei Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañanal 6 g. sobre el o: 44 grados idem 26 p. y 3 l. Nublo. Calma niebla y llovizu. 

A las 12 del dia. 6 grad. s. el o. 44 grados idem. 26 pl. 3 l y m Nub. Oeste y Cubierto 

A las 7 de la marde 6 gra. y m. s. el o. 45 grados inem. 26 pul. y 3l Nublo. Calma y Cubierto. 

SEñores Diaristas: aunque el Periodico de Vmds, no tuviera otra gloría que la de ser el depositario de tantos y tan excelentes proyectos como han visto nuestros mas floridos dias en medio de una Corte tan ilustrada, sería esta muy suficiente para inmortalizar su nombre. El que Vmds. acaban de anunciarnos el Sabado primero de Enero de este de 91 es á todas luces admirable, por lo que merece ser analizado y considerado con mas atencion que ningun otro de su especie. Su mérito es duplicado por la excelencia del pensamiento mismo, y por el modo de proponerle. Comenzando por lo segundo, es lastima que esté escrito con tan mal estilo, é incurra desde el principio en tan groseras equivocaciones, y aun contradicciones; que por lo demas puede pasar en el concepto de su mismo autor, que parece hombre muy racional y sesudo, y de buena intencion (Dios lo haga). En primer lugar se hace cargo este buen Señor, zeloso y patricio de las causas, de no haberse puesto hasta ahora en execucion muchos de los proyectos que se proponen, á saber, ó su imposibilidad, ó iutilidad, ó falta de medios. Esta ultima circunstancia está con preendida en la primera, y lo mas que prucha su especificacion, es falta de logica; pero se compensa muy bien con su misma sobra, que los gramaticos llaman pleonasio. De aqui infiere que todo proyecto para su admision, do

62 be tener las tres precisas circunstancias de ser asequible, sril, y con qué medios que no sean gravosos. En primer lugar asequible me temo que sea yerro de impresion, pues debe decir axequible, que es equivalente á posible, y se compone mejor con la execucion de que antes habla el autor. Despues de esto volvemos á tropezar con el mismo pleonasmo en el con que medios; pero puesto que nos dice que es precisa circunstancia, deferimos ciegamente; pero qué sintaxis es esta cos que medios: En fin, él lo sabrá. Sentado este principio, discurre asi Es bien notorio que teniendo esta Corte las partes mas esenciales para la publica felicidad y ornato en suntuosos edificios Sr. Este es uno de los mas solemnes disparates que se han estampado en las imprentas de España, y por lo mismo me confirmo en que el impresor lo ha equivocado todo, ó algun infeliz copiante ha alterado con su ignorancia el original. Ciertamente el autor me debe muy extraordinario concepto para que se le haya escapado tal disparate; porque es mucho errar el asegurar que la parte mas esencial para la utilidad publica es la suntuosidad de los edificios. Yo entiendo y entienden todos que la mas esencial para dicho fin, consiste en tener una religion pura sin fanatismo; una sabia constitucion nacional; una administracion de justicia que sirva de freno á los inquieros y perversos, y recompense las acciones justas de los buenos; un establecimiento de caridad y beneficencia ácia la humanidad indigente y menesterosa; un plan de estudios bien reglado, y capaz de ilustrar solidamente al público, y por cuyo medio se formen hombres que con el tiempo den proyectos que hagan mas honor, si es posible, que este mismo (que lo dificulto) á la Nacion Española: pero cifrar toda la esencia de la felicidad publica en la materialidad de lo suntuoso de un edificio, solo halla disculpa en una locura rematada, para no ser delatable al tribunal de la fé y al de la razon. Si se hubiera contentado con decir que es parte esencial para el ornato, estaria grandemente dicho. (Se concluirá mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se desean hallar de 60 á 90 mil rs., pagando el tanto por 100 anual, según se conformen las partes; en fianzas se darán una casa de comercio antigua en esta Corte, una fabrica de xabon, inmediata á Madrid, tasado solo su caseo en 4000 rs., ó ñanzas de tierras, majuelos, ú olivares, según lo que mas le acomode al impositor de esta cantidad: se dará razon de la persona con quien deberá entenderse, en la ca

lle del Carmen, casa n. 7., tienda platería, al lado de la botica. Libro. El Job de la Ley de Gracia retratado en la admirable vida del Siervo de Dios el Venerable Padre Fr. Pedro Urraca, del Real y Militar Orden de Ntra. Sra. de la Merced Galzada, Redencion de Cautivos, natural de la Villa de Xadraque, Obispado de Sigüenza; tiene aprobados los procesos de su Beatificacion: escrita por el Padre Mtro. Fr. Felipe Colombo. Segun

5 

da impresion: lleva un retrato del Venerable. Un tomo en quarto: su precio en papel 9 rs., y 11 en pergamino. Se hallará en el Convento de la Merced Calzada: tambien se vende aparte el librito de los Afectos de dicho Venerable; su precio un real. El nuevo Diccionario de las voces mas dificultosas de las siete Partidas, reducidas al castellano corriente, se hallará en la casa que llaman de la Rifa, detrás de la Carcel de Villa, esquina á la del Excmo. Sr. Conde de Campomanes, qto. segundo; su precio 20 rs. vn. en papel, y 24 en pergamino fino: un tomo en quarto, y de pocos folios. Obra nunca vista, ni dada á luz por alguno de los que se titulan doctos: su autor el Licenciado en Sagrados Canones Diego Perez Mozun. La Inocencia Triunfante: comedia nueva en dos actos, con su loa y saynete correspondientes, reducida á quatro hombres solos para casas particulares. Esta pieza presenta á los aficionados un recreo honesto, divertido y nada costoso: tiene su preliminar festivo y su intermedio jocoso, y en todas las partes de que consta se hallan interes, claridad, gracia y trama, segun permiten los limites de la brevedad, á que su autor se ciñe. Se hallará en la libreria de Manuel Quiroga, calle de la Concepcion Gerónima. Grabado. En el Despacho principal de este Periódico, en la libreria de Arribas, ambas carrera de S. Gerónimo; en la de Quiroga, calle de la Concepción Gerónima; y en la de Gonzalez, calle de Atocha, frente de los Gremios, se hallan de venta desde hoy 

unos quadernos de 10 estampas cada uno, originales, en papel de marquilla, á 20 rs. cada quaderno: en las que se hallan escogidas las mejores molduras y cornisas executadas en el Real Palacio de Versailles, inventadas por el célebre Mr. Mansart, dibujado y grabado por el famoso Pierte le Pautre, grabador de S. M. Christianísima: obra de gusto y muy útil para arquitectos y escultorés; igualmente se hallarán los quadernos de las 5 estatuas originales de Rafael de Urbino, grabadas por Bloemart, á 15 rs. de vn. las 5. Venta. En la calle ancha de S. Bernardo, frente á la botica del Noviciado, en casa del maestro guarnicionero darán razon de un tronco de guarniciones á la española, casi nuevo, con tirantes de correa, negros y encarnados, los me tales dorados á fuego, con rendage de seda carmesi, y un maletonusado. Perdidas. La noche del día 12 del corriente se perdió desde la calle de Hortaleza, junto á la Estafeta, hasta la Trinidad una caxa de relox de oro; se súplica á el que la haya hallado la entregue en la calle de la Magdalena, en el qto. segundo del Coronel del Regimiento de Toledo, frente de la Marquesa de Perales, que se le darán las señas y el hallazgo. Hallazgo. Quien hubiere perdido un poco de dinero por la calle lo hallará en poder del Padre portero mayor del Convento de PP. Trinitarios Calzados, dándole las señas de cantidad, especie y demás que manifiesten la identidad. Alquileres. La persona que necesite de un qto. principal y segundo, muy decentemente amueblado, acuda á la calle de los 

64 Gitanos junto á la Iglesia de los Italianos, n. 12, donde vive una señora viuda quien dará razon. Sirviente. Joseph Araujo, mozo soltero, de edad de 30 años, que sabe guisar y asistirá en qualquiera casa de comprador, lee y escribe, tiene sugetos que abonen su conducta; darán razón en la calle de los Preciados en la lonja frente la fábrica de Sombreros. Nodrizas. En la calle angosta de S. Bernardo, n. 36, qto. baxo interior, en casa del bastero del Rey, hay una ama que solicita cria, de edad de 19 años, y su leche es de un mes poco mas. Novillos. Mañana es la octava corrida. Los 16 son de la bacada de D. Fernando Segura, vecino de Colmenar Viejo, y distintos de los de las corridas pasadas, que ya en el anterior cartel se ofrecieron y no fue posible verificarlo. Habiendo hecho empeño particular los cabos de quadrilla Alfonso Alarcon y Christoval Diaz, de divertir al público con nuevas y estrañas habilidades é invenciones, ofrecen presentarse en la plaza á quebrar distintamente rejones desde un coche de papel, que tirarán dos lidiadores vestidos en trage de Leones, al primero y segundo, parcheando y vanderilleando el uno al que rejonee el otro, á que coadyuvarán los citados lidiadores: despues Francisco Ambar (el Negrillo) picará, montado sobre un caballo de pasta, los dos siguientes, que tambien capeará y vanderilleará con la arrogancia que le es tan natural: retirado éste hará el valeroso Negro Ramon de la Rosa la nunca vista suerte 

en esta plaza de mancornar el quinto, sentarse á su lado y figurar con la mayor propiedad que está dandole de merendar, hasta que levantandole del suelo le vanderillée y capée, cuya suerte, que asegura haberla hecho repetidas veces con general aplauso en diferentes pueblos de Andalucia, se espera sea del agrado del concurso; y deseoso Joseph Moreno de contribair por su parte al mismo fin saltará con vara al sexto, que igualmente vandilleará, procurando esmerarse en ambas cosas quanto le sea posible: á los restantes y no á otros se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las 5 y med. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera bufa intitulada: el Fanatico burlado, con dos bayles, el primero intitulado: el Molinero burlado, y el segundo el Amor conyugal. La entrada de antes de anoche fué de 4480. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 5396. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 1916; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
