Núm. 60 237 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE MARZO DE 1800. El Santo Angel de la Guarda, y San Rosendo Obispo y Confesor. = Q. H. en la Iglesia de PP. Mercenarios Calzados. 

Observacion. meteorológ. de ayer. 

Epocas 7 de la m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2 s. o. 6 s. o. 4½ s. o. 

Barómetro. 25p. 10½l. 25p. 10½l. 25p. 10½l. 

Atmosfera. O y Llu. O. y Nuv. O. y N 

Afecciones astronómicas de hoy. 

El 7 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 22 ms de la m. y se pone à las 5 y 38 m. de la tarde. 

Edicto haciendo notorio la Veda de Caza y Pesca, para desde primero de Marzo de este año, hasta fin de Julio de él. Don Josef de la Olmeda y Leon, Caballero del Orden de Santiago, Marqués de los Llanos de Alguazas, del Consejo de S. M. Decano de la Sala de Señores Alcaldes de su Real Casa y Corte, y Juez privativo del Juzgado de las Reales Obras y Bosques, y de la Caza y Pesca, &c. Por Real Ordenanza, con fecha en el Pardo 16 de Enero del año pasado de 1772, se prohibe á todo género de personas el uso de la escopeta de caza, desde primero de Marzo, hasta fin de Julio de cada año, usándola libremente todo viagero, á quien por otro motivo no estubiese prohibida, para la defensa de su persona y bienes en todo tiempo: que en el resto del año solo puedan cazar con escopeta y perros los Nobles, Eclesiásticos y toda otra persona honrada de los Pueblos, en quienes no haya sospecha de exceso, y de ningun modo los jornaleros y los que sirven oficios mecánicos, que solo lo podrán hacer los dias de fiesta por pura diversion: se prohibe en todas partes el uso de galgos desde primero de Marzo de cada año, hasta el dia en que se concluye la Veda General de Caza; y en los parages plantados de viña se amplía esta prohibicion hasta que su fruto sea cogido, desde cuyos tiempos los podrán usar las personas expresadas en el capítulo precedente, hasta otro dia primero de Marzo del año siguiente; con la advertencia de que dentro de las 5 leguas en con

238 torno de esta Corte y Sitios Reales solamente los usarán los que hubieren justificado las calidades de hacendado, ó persona de distincion, conforme á la Real órden de 10 de Julio de 1762, y que tenga licencia del Consejo en Sala de Justicia; quedando en su fuerza y vigor, por lo que toca á los Sitios, Bosques y Cotos Reales y sus límites, las prohibiciones que se contienen en las Ordenanzas, Cédulas y Ordenes Reales con que cada uno de ellos se gobierna. Se permiten los cazadores de oficio, con tal que hayan de tener licencia y aprobacion de las Justicias de los respectivos Pueblos, y que concurran en ellos las calidades de hombre de bien y de habilidad. Se prohibe absolutamente la conservacion de Urones, con la prevencion de que los que los necesitaren para la saca de conejos en sitios vedados propios, ó arrendados, deberán acudir al Consejo en Sala de Justicia á obtener la correspondiente licencia: y despachada, deberán presentarla ante el Gobernador del Real Sitio de Aranjuez, á fin de que con arreglo á lo que el Consejo tiene acordado en 5 de Julio de 1782, disponga que de la nueva caxa establecida en la Villa de San Martin de la Vega, se les entreguen los precisos con las seguridades prevenidas en la órden que de esta resolucion se le comunico. Se prohibe el cazar con perdices de reclamo, lazos, perchas, orzuelos, redes, y demas instrumentos y medios ilicitos, permitiendose únicamente, que las codornices y otros páxaros de paso se puedan cazar aun en tiempo de Veda con red, y reclamo de estas solas especies. Que ninguna persona pueda tirar á las palomas dentro de una legua de distancia de los palomares, poner añagazas, u otros armadijos, á excepcion de los tiempos de la sementera, y recoleccion de frutos, señalándose para el primero los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero y Febrero, y para los últimos el de Julio, Agosto y Septiembre, en cuyos tiempos solo en los sitios y parages en que se estubiese haciendo la sementera, y no hubiese nacido el fruto, y éste se esté beneficiando, se les podrá tirar con escopeta. Por la última Real Pragmática de 16 de Septiembre de 1784 se previene que los  de palomares sean obligados á cerrarlos, y poner redes en los dos meses de Octubre y Noviembre, y en los tres de Junio, Julio y Agosto, sin que las justicias puedan ampliar, ó reducir este término, pues en caso de convenir alguna alteracion en qualesquiera Provincia, se deberá consultar. Que hallándose las palomas en dichas, dos temperadas fuera de los palomares, se les podrá tirar á qualquiera distancia por los vecinos y forasteros, bien sean Labradores, ó no lo sean, en los sembrados y heras, ó en otros qualesquiera sitios y parages, sin incurtir en pena alguna, con tal de que siendo dentro de la distancia del tiro, no se pueda hacer sino á espalda vuelta á los palomares. Tambien se prohibe el pescar en aguas dulces desde primero de Marzo, hasia fin de Julio de cada un año, con ningun instrumento, como no sea la caña; y solo podrán pescar desde 24 de Junio los dueños particulares, ó sus arrendadores, y lo mismo se entendera por lo respectivo á la saca, y caza de Conejos en los Sotos y sitios vedados de todo el Reyno; se 

239 prohibe Ia Pesca de Truchas en los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero y Febrero: que en los tiempos señalados y permitidos solo se pueda usar del Anzuelo, Nasas y Redes, de qualquier género que sean, teniendo precisamente cada Malla de ellas la extensión ó cabida que demuestra la figura del márgen, vista y aprobada por la Justicia,  con absoluta prohibicion en todo tiempo de otro instrumento, y mucho mas de medios ilicitos, como Cal viva, Belefio, Coca, y qualquiera otros simples ó compuestos, que extingan la cria de la Pesca, sean nocivos á la salud pública, y á los Abrevaderos de los Ganados: que los Menestrales, Artesanos, Trabajadores y Oficiales mecánicos solo puedan pescar los dias de fiesta de precepto en los tiempos permitidos, y usar de la Caña en los mismos dias todo el tiempo del año. Y las penas que por la citada Real Ordenanza se imponen á los contraventores son las siguientes: á los que se encontraren cazando ó pescando, siendo nobles, tres mil maravedís por la primera vez, doblada pena por la segunda, y triplicada por la tercera, con apercibimiento de mas graves penas al arbitrio del Consejo , con respecto á la inobediencia: y si fuere plebeyo en mil y quinientos maravedís por la primera vez; no teniendo de que exigirlos, en ocho dias de Cárcel; doble todo por la segunda, y triplicada por la tercera, con perdimiento á unos y otros de los instrumemos que se les aprehendan; quedando, como quedan, derogadas todas las Reglas, órdenes y providencias dadas sobre la Veda General de Caza y Pesca. Y para puntual cumplimiento de lo resuelto por S. M., y que no se alegue ignorancia, se publica el presente Bdicto. Madrid y Febrero 7 de 1800. = El Marqués de los Llanos = Simon de Rozas y Negrete. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. En cumplimiento del Real Decreto de 19 de Septiembre del año panado de 1798, y órdenes posteriores, se están subhastando unas casas existentes en la calle de Alcalá, frente á la Fonda que llaman de Malta, con accesorias á la del Caballero de Gracia, señaladas con el n. 7 de la manz. 287, propias de la Congregacion de nuestra Señora de la Purificacion, de los Reposteros, tasadas en 373544 rs., y fueren rematadas en 3280 en moneda sonante; á las que con motivo de haberse hecho la mejora de la quarta en la misma especie, se ha vuelto á pregonar por 9 dias mas, los que son cumplidos, y para el segundo remate se ha señalado hoy 1º. de Marzo. Asimismo para el remate de otra casa sita en la calle Imperial, que sirve da pasteleria, y se distingue con el n. 4 de la manz. 164. tasada en 74973 rs. y dan por ella la misma cantidad, se ha señalado dicho dia 1º. de Marzo entre 12 y una de su mañana en el Portico de la Real Carcel de esta Villa. Quien quisiere hacer mejora á qualquiera de las expresadas casas acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sia. Ma

240 ria, primer Teniente Corregidor de esta Villa, y Escribania de D Luis Perez Peñuelas, que se admitirán las que hicieren. La Comunidad de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral, celebra mañana 2 del corriente Honras generales por las almas de los que mueren con su asistencia: dirá la Oracion fúnebre el M. R. P. Miguel Garcia Ontiveros, Lector jubilado en sagrada teología en dicha casa: asistirá á la Vigilia, Misa, y Responso, la Capilla de la Soledad; advirtiendo que visitando este dia dicha Iglesia se gana indulgencia plenaria, y todos los Altares son privilegiados por concesion de nuestro Smo. P. Pio VI. 

Venta. Quien quisiere comprar un torno nuevo para tornear todo género de metales y marfil, con las erramientas correspondientes, acudirá á la calle de las Beatas, n. 13 qto. baxo de mano derecha. Perdidas. Quien hubiere encontrado una puerta de coche, que se perdió en la noche del Jueves último del carnabal, la entregará en casa del maestro de coches de la calle de S. Ildefonso, donde darán el hallazgo. El dia 27 del pasado se perdió un libramiento de la Real Junta del Monte Pio de viudas y pupilos del Ministerio, firmado á su respaldo por Manuel Ximenez Campos, y un recibo de 600 rs. Quien lo haya en contrado lo entregará á dicho Xi menez, en la calle de Leganitos, n. 22 qto, principal, quien dará mas señas y el hallazgo. En la noche del 23 del pasado se perdió un banquillo de coche: quien 

le haya encontrado le entregará al estampero que está en la calle de Atocha, frente á los Gremios, el que dará el hallazgo. El dia 24 del pasado se perdió una caxa de marsil y concha, con tabaco comun, y un cristal en la tapa ; el que la haya encontrado la entregará en la calle ancha de Majaderitos, n. 11 qto. segundo, donde se darán dos pesos de hallazgo. Sirviente. Un matrimonio decente desea colocarse con algun Caballero para dentro ó fuera de Madrid: el marido es de edad de po años, sabe afeltar, peinar primorosamente, y sabe hablar de diferentes idiomas, y su muger sabe coser á lo Español, Inglés, y Francés, y planchar de lo mismo y peina perfectamente de muger: tienen personas que abonaran su conducta, y dará razon el memorialista de la Red de San Luis, frente á la carniceria. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL.
