Núm. 3 9 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 3 DE ENERO DE 1791. San Antero Papa y Martyr. = Esá la indulgencia de las Quarenta Horas en la Iglesia de Capuchinos del Prado. Afecciones Astronómicas de hoy. El 28 de la Luna menguante Sale á las 5 hor. 49 min. y 22 segundos de la mañana se pone á las 3 h. 41 man y 20 seg de la tarde y está en los 27 g. 18 s. de Sag itario Sale el Sol á las 7 horas. 18 minutos y 10 s. se oculta á las 4 h. 41 m y 50 s., y está en los 13 g. 10 m y 26 seg de Capricorno. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 5 m. y 3 s. La Equación aumenta 28 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 5 hor. 2 m. y 41 s. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia Termomerro de Reaumur, Termome de Farenthes, Barome simple de Torric. viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana6 gra. so el o. 44 grados idem 25 pul y 11 l. Claro Norte bl. Despejado 

A las 12 del dia, 7 gra s. el o. 46 grados idem 15 p. 10 1 y m Sol. Norueste, Despejado 

A las 5 de la sa 6 g. s. el o. 44 grados idem. 25 p. y 10l C. Sud, cielo y rafa 

Respuesta del Apolegista Particular á D. Lucas Aleman, al Apologista per las Armas, al Sr. Oscanlan, y al Preguntador General. Muy señores mios: si Vmds. juzgan soy muerto, se engañan, si creen que les tengo miedo, se equivocan, y si están persuadidos á que no habia de responder, vean como lo hago á todos, y cada uno. Señor Don Lucas. Medicos y Apologistas, Como Vmd. y yo sabemos Si escribimos al Diario, Qué poco que hacer tenemos Señor D. Lucas, Vmd. confiesa en la suya, que vá á responder á la buena de Dios, y como pueda, esta ingenua confesion me escusa responder. Quedo enterado (según lo que Vmd. dice del verbo intitular) en que de hoy en adelante deberemos decir: en el Coliseo tal, se representa la Comedia qual, cuyo intitulo est:; Soy de Vmd. &c. Al Apologista por las Atmas. Hermano Apologista, si Vmd. tiene queja de mí porque sueña que le he agraviado, yo la tengo de Vmd. porque no se acuerda de lo que tiene escrito; lea Vmd. su Apología con reflexion, y verá el gran ho

10 nor que hace á los Literatos, y en particular á los Abogados, á quienes no llamó Rabulas, porque como no ha saludado la Jurisprudencia, ignoraba el significado de está palabrilla; lea Vmd. su Apólogia, y verá qué contentos deberán estar con ella los Literatos. Pregunta Vmd. que qual es la prueba que tengo para decir que ni Vmd. ha leido, ni tiene libros. Respondo, todo el que tiene libros y lee, ha visto que los Apologistas por las Armas, las ensalzan, quedando en su buen lugar las Letras, y por el contrario: Vmd. no lo ha hecho así, ergo: si Vmd. hubiera hablado sencillamente en este particular, yo tambien hubiera callado mi pico. Queda &c. Al Señor Oscanlan. Señor Inoculador ni soy medico, ni capaz de definir la utilidad ó inutilidad de la inoculacion; solo sé decir que aunque Vmd. escribiera mas libros que el Tostado, y en ellos me demostrase matematicamente la uritidad de su opinion, yo no inocularía á mis hijos, ni mis criados, ni mis perros. Pero no es esto lo que Vmd. quiere saber; voy con lo de la calle de Hortaleza. D. Francisco Valeroso de Luna, profesor de medicina, que entonces residia en Madrid, y ahora en Sevilla, me contó esta carástrofe de la calle de Hortaleza, no creo que me engañase; pero quando así fuese, serían estos niños las primeras víctimas de la inoculacion sería yo el unico que desaprobase este metodo Sin salir del Diario, lea Vmd. los eruditos discursos del Señor Salanoba contra ella, lea la carta del Señor Aleman contra mi, y verá los buenos efectos de la inoculacion. Ultimamente, si todo esto no sarisface á Vid. escriba á Sevilla, ó tome la posta, que Luna le satisfará Queda &c. Al Preguntador Uuiversal, ó General. Señor Preguntador: si el deseo de saber mueve la curiosidad de Vmd. todos tenemos este mismo deseo; y así procuraré satisfacer sus preguntas para que Vmd. se tome el trabajo de hacerlo despues á mis repreguntas en cuyo supuesto digo á la primera :Si Vmd. llama tierra de Promision á la que sembrandose todos los años, mas, y mas produce, hay en España las tierras de promision siguientes: todas las que baña el rio Segura, las que riega el Guadalquivir, en el Reyno de Sevilla, y las que fertiliza el Guadiana en la provincia de Estremadura; en estos payses se enqüentran tierras que saben dar cien fanegas de trigo por una, un olivo 18 arrobas de acelte, una fanega de viña 800 arrobas de vino: no hablo con muertos, ni con países ultramarinos. A la segunda digo, que en todas nuestras provincias son utiles las ovejas; pero no es util que una sola provincia mantenga quasi todas las ovejas de las demás, y que por esto esté sin cultivar: ni es bueno que utilice la oveja, lo que pudiera utilizar el labrador vecino, pues la experiencia ha hecho ver que en esta provincia, se ha sembrado dehesa de sabidad de mil ovejas, y ha dado cien mil fanegas de trigo; quál es mas util, señor Preguntador A la tercera, sabe Vmd. que de todas las tierras que se cultivan se 

11 exálan las sales, á no ser una tierra que no tenga que exalar, como precisamente será la de Vmd. el modo de que estas se conserven es el estiercol; pero preguntará Vmd. cómo se beneficiarán con estiercol sin ovejas: respondo, que no repruebo absolutamente las ovejas; queden las necesarias para esto, y quitese la multitud de millares que solo sirven para beneficiar tierras que nunca se han de sembrar. La quarta, resulta respondida de la tercera. A la quinta digo, que asi como las republicas no pueden sostenerse con solas las ovejas, así el hombre no vive con solo pan; pero qué preferiria Vmd. en caso de necesidad, un pan ó una oveja satisfaga Vmd. ahora á mis repreguntas. Primeramente digame Vmd. si es Vizcayno, Asturiano, Gallego, 6 de qué tierra es, que tan poco prometer frem si es Vmd. hacendado de ovejas: Item, si cree que los Apologistas Particulares tienen alguna obligacion de responder á Preguntadores Generales: aqui lo he hecho porque debia; á otra vaya Vmd. al Responsor General. De mi estudio calle de la Flor baxa, 25 de Diciembre de 1790. El Apologista Particular. Mañana irá la respuesta á la carta de J. A. D. M. Y. G. las invenciones de las Musas en verso, y 4 Epigramas de nuestra composicion. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Espigadera. Núm. 10. Contiene dos capitulos: primero, juicio de los editores acerca del mérito de la Distoria universal, antigua y moderna, que escribio en frances el Abate Millor; de la que se han dado á luz hasta ahora traducidos en castellano dos tomos en quarto. Segundo, juicio de los mismos editores, de la comedia nueva, intitulada, el Buen Hijo ó Maria Teresa de Austria, representada el mes próximo pasado por la compañía de Manuel Martinez. Se hallará en las librerias de Mafeo y Quiroga, y en los puestos de Cerro y del Diario frente de Santo Tomás: á diez quartos, por tener dos pliegos y medio. Mediante que con la publicacion del núm. 12 se concluye la primera subscripcion, se previene que desde ahora se admite segunda para 26 números que se publicarán en seis meses con corta diferencia, por la que atendiendo á que muchos números excederán notablemente de los dos pliegos, en cuyo caso se sube el precio para el público, como ha sucedido con vários de los publicados, pagarán los que quieran subscribir para Madrid 26 rs., y los recibirán como hasta ahora en sus icasas y los que subscribiesen en las Provincias del Reyno pagarán 36 rs. y los recibirán en sus domicilios puntualmente por el Correo francos de porte, y lo mismo sucederá con los de América en concediendo S. M. la correspondiente franquicia que se tiene solicitada, en cuyo caso se anunciará al público. Los que subscribiesen á esta segunda subscripcion que no lo hubiesen hecho á la primera y quisiesen tener los 12 números, publicados con el prospecto de esta obra, los encontrarán en un tomo en octavo, á 12 rs. á la rústica y á 14 en pasta en los citados puestos; bien en

18 tendido que tambien se remitirán por el Correo sin enquadernar francos de porte, pagando en este caso 16 rs. Esta segunda subscripcion se admite como la primera en la librería de Luis Maria Mafeo, carrera de S. Gerónimo; y se anuncia con esta anticipacion para que puedan tener la noticia con oportunidad en las Provincias. 

Noticia suelta. Un sugeto avecindado en esta Corte, solicita hallar quien le apronte 60 rs. de vn. al premio acostumbrado, dando para su seguridad finca de bastante valor, de la que presentará los titulos de pertenencia; darán razon en la calle de las Carretas casa n. 39 qto. segundo, frente del abugero del Correo. Ventas. El fabricante de la manteca, que llaman de Flandes, cuya fabrica se estableció en la calle de la Concepcion Geronima, en la fábrica de Fideos junto al Meson de los Huevos, y que se vendia á 8 rs. la libra, avisa como baxa ahora un real en libra. En el puesto que hay de calcetera, en la calle de la Cruz frente á la neveria, se venden calcetas, medias de lana y de estambre de varias clases con equidad, y tambien las hay teñidas de negro. En la calle del Sordo n. 10 qto. baxo, se continuan vendiendo las mantequillas de Soria. El maestro de coches que vive en la calle de Segovia, tiene de venta un forlón y una berlina á la española, lo que se dará con toda equidad. Perdidas. El dia 31 del pasado se perdió desde la venta del Espíritu santo, hasta la calle de los Jardines, una cuenta á nombre de Martin de Elizondo, vecino de Arósregui; quien la hubiese hallado la 

entregará a Cirilo Moreno, que vive en dicha calle de los Jardines, n. 14, quien dará el hallazgo. El dia 28 de Diciembre se perdió una evilla de plata desde la Real fabrica de Sombreros de San Fernando, calle del Duque de Alba, hasta la plazuela del Conde de Miranda; quien la hubiese hallado la entregara á D. Andrés Rubio Escudero, en dicha Real fabrica, quien dará el hallazgo. Sirviente. Un repostero de edad de 38 años, soltero, que sabe hablar francés y bastante italiano, desea acomodarse para fuera de Madrid, ó del Reyno; si algun Sr. necesita de él acudirá al tinte de la calle del Caballero de Gracia, donde le darán razon. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fué de 6177. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 5745. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 4070. 

CON PRIVILEGIO REAL
