Num. 32. 45 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1 DE FEBRERO DE 1788. S. Ignacio, Obispo y Martir, y Sta. Brigida, Virgen. = Está el Jubiles de las Quarenta Horas en la Real Iglesia de Monjas de las Maravillas. = Abstinencia en Madrid. Afecciones Astronómicas de hoy. El 24 de la Luna menguante. Sale á las 2 h. 34 m. y 30 seg de la madrugada; se pone á las 12 hor. 4 min. y 28 seg del día; y está en los 9 grad. y 31 min. de Sagitario; Sale el Sol á las 6 hor. con 56 m.: se oculta á las 5 hor. con 4 m: y está en los 12 gra. 24 m. y 23 seg. de Aquario. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid, á las 3 hor. con 33 min. de la tarde; y se pone mañana 2 á las 6 hor. con 17 min de su dia. Este Planeta está hoy en los 27 gra. y 34 m. de Cancer, con 55 mide latitud geocentrica horeal: declinacion de 21 gra. y 14 m. septentrionales: sascracion recta de 117 gra y 34m.; y amplitudes ertiva, y orcidua de 28 gra. con 48 m. Delo señalar el Relox al mediodia las 12 hor. 14 m. y 2 seg. La equacion muda 7 seg en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia mm Termomero de Reaóam. Termom. de Farenheit.. . Barom. simple de Torriceli. Vient y estad.de la Atmosf. 

A las y de la mañana.. 9 grad. sobre el ol a1. 42 grad. idem................ 25 pulg. y 10 l. Nublo... Nord. y Cubierto........... 

Al las 122 del dia. 6 gra sobre el o....... 64 grad. idem. 25 pulg. y 10 l. Tur. Norue. y empañado..... 

Alaas delatarde 6 gr. sobre el o... 44 gr. idem....... 25 p. y 9. l. V.. Nor. Cre. y rafag. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES. DE FEBRERO. EN la Luna creciente de este mes se comenzarán á guardar los prados de heno, que estuvieren en las tierras templadas y gruesas, estercolandolos como es costumbre. Tambien en terrenos templados se sembrarán las simientes de panes tremesinos; y en los secos las lentejas, como asimismo el cáñamo y el lino de riego. Se hecharán mugrones, y se tumbarán vides, inxiriendo las que estubieren ens tierras tempranas, templadas ó de regadio. En las frias puede sembrarse avena, ique allí se dá bien; y aun se pueden hacer otras siembras de granos de cidras, azamboas, limas, naranjas, y de las yervas de albanaca, anís, eneldo, mastuerzo, hinojo, peregil, mostaza, puertos, noles, lechugas, calabazas tempranas y demas hortalizas de su especiel Es útil poner mimbreras; lirios, y cañaverales con tal que las raices de estos se tengan ha dia antes en remojo, y se planten en tiempo humedo Conviene igualmente poner algunas estacas de olivas, de sauces y de alamos; y trasponer los laureles en terreno apraposito. Los inxertos de peñales y manzanos, es muy 

126 bueno hacerles en esta creciente, bien sean de coronilla, de barreno de hendido ó de junta; y si se inxieren vides antes que empiecen á brotar, pueden introducirselas medicinas y buenos olores. En tierras tempranas se pondrán estacas de arrayanes, y de granados; y en las mismas se transplantarán los rosales y se pondrán violetas. Las avellanas que se hayan de sembrar sin cascara, es propio el ponerlas ahora; como tambien podar á los arboles las ramas superflues é inutiles; y finalmente comprar lechones, córderos y ovejas; y hechar las anseres, gallinas y pavos. Quando ya comienze á menguar la Luna, y hasta su conjuncion, debe hecharse en las fosas de los arboles y de las vides tardías el estiercol muy podrido, que llamamos comunmente mantillo, como tambien orina podrida, que es un buen abono; haciendo todo esto en dias frios, y de parte de mañana. En terrenos templados se podarán las vides, se atarán las parras, y se harán rodrigones. Las viñas que estubieren en tierras gruesas, conviene que se aren y caben, quitando á las cepas todas las babajuelas y xerpas que hayan brotado. Pueden ahora cortarse las cañas y los mimbres que hubieren de servir para hacer cestos, canastas y otras obras recias de esta especie. Pueden podarse los arboles que sen algo tardíos en brotar; y aun pueden ararse los campos que hayan de sembrarse en la siguiente sementera. Deben tambien en esta menguante de Luna barrerse y limpiarse muy bien los palomares y los gallineros, á fin de librar á gallinas y palomas de los plojillos que las enflaquecen, nacidos por el fermento y calor de la suciedad. Deben asimismo escarzarse las colmenas, limpiando sus corchos, quitandoles lo reseco y lo podrido, sahumandoles con romero, espliego u otros olores; y matandolas todas las reynas superfluas, excepto una, para evitar entre ellas vandos, facciones y rencillas. Por último, puede visitarse el conejar, haciendo que se saque su estiercol, y se pueden comprar alcones, azores y otros pájaros de rapiña y de caza, para ponerles en muda al fin de este mes. 

Georgicon del mes de Febrero. Quando entre de Hebrero la Luna creciente, sembrarse han los granos del pan tremesino; y en secos terrenos, del cañamo y lino asáz bien regados pondrán la simiente. Las vides se tumben como es conveniente, y en tierras tempranas podrán inxerirse; la avena requiere sembrarse, é cubrirse, pidiendo tercuño de frigido ambiente. Los granos de cidra, naranja, y de lima, mastuerzos, hinojos, eneldo, é mostaza, la col, la lechuga, el anis, calabaza, e ansi osta verdura se siembra y adima. Mimbreras, sé lirios que en humedo clima requieren ponerse, podrán colocarse; y en tierra fecunda los pies trasplontarse 

Noticias sueltas. D. Mariano de Ariza, natural de Lima en Indias, Piloto de Fragara, ha fallecido en esta Corte, y su testamentaria se halla radicada ante el Sr. Alcalde D. Pedro Flores Manzano, y oficio de D. Juan de la Cruz Diaz; Escribano de provincia; y habiendo salido á ella varios acreedores, por si hay otras personas que tengan créditos contra dicho Ariza, se pre

viene de orden del mismo Sr. Alcalde, acudan á dicho juzgado con presentación de ellos á deducir su derecho. Se desea entregar á quien corresponda ciertos papeles sobre la fundacion del mayorazgo ó Marquesado de Licodia con un arbol gencalógico de la casa de Santa Pau. Este aviso se ha dado ya en el Diario; y se repite señalando 20 dias para 

del arbol que á Apolo su Daphne sublima. Los dulces perales, y hermosos manzanos podran inxerirse con ramos amenos, de junta, de endido, corona, é barrenos, cá todos florecen prendiendo lozanos. Trasplanta rosales en suelos tempranos, y compra moruecos, berracos, lechones; gallinas, é pavos; y hechando ansarones, e allende desnudos poniendo avellanos. Empero si mengua Lucina fermosa, mantillo ha de hecharse al remiso sarmiento; cá sirve de ábono, de abrigo, y sustento, e al arbol porende llenando su fosa. Podarse conviene la vid pampanosa, que en tierra templada prendida se viere; cavar la que en gordo terreno estuviere, quitando las xerpas que brote viciosa. Las cañas, é mimbres requieren cortarse, 3. de que hayan de hacerse canastas, y cestos; los arboles poden, que broten molestos; atarse han las parras; los campos atarse. E allende esparcirse, barterse, é limpiarse los sucios alvergues de puercas sentinas, do habiten palomas, do moren gallinas; por ende el piojillo no llegue á criarse. Tanbien debes hora escarzar tu colmena, limpiando á la abeja el podrido piquero, sahumando sus corchos con verde romero, cá su avido olfato le huele sin pena. Las reynas se maten, dexando una buena por ende non tramen parciales facciones; limpiarse han conejos; mercarse han alcones; magüer que á la muda su edad les condena. 127 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

128 que qualquiera sugeto que tenga interés ó propiedad en dichos documentos, acuda a casa de D. Rafael Perez Crespo, que vive calle mayor, portal de manguiteros, escalera de las Cruces, qto. 3.º; y no pareciendo en dicho término usará de ellos como le parezca conveniente. Venta. Una berlina á la francesa con juego á la española, y un forlon á la española, bien tratados: se venden en el taller del maestro de coches de la calle de la Madalena baxa, frente al Convento de Religiosas de la Madalena. Pérdidas. Un relox de oro con sobrecaxa de zapa verde y cordones negros, se perdió el 27 de Enero, desde enfrente de la Quinta de Canillejas, por el camino alto, hasta el Puente de Vivero. Se entregará en la calle mayor, almacen de paños de Guadalaxara, preguntando por D. Manuel de Velasco. Un libramiento del Real Hospicio de S. Fernando, de 9600rs, se perdió el 26 por la tarde: se devolvera en el oficio de D. Pedro Valladares. Quien hubiese perdido unas navajas de afeltar, que se hallaron habrá 10 dias en la calle de las Carretas, acuda á la casa del ataud, frente los Estudios de S. Isidro el Real, qto. 2.º Teatros. Con motivo de no poder salir al teatro de los Caños del Peral esta noche la Sra. Teresa Ol

trabeli, aunque se cree podrá executarlo mañana; y en atencion á que el Melodrama intitulado Pigmalion, que se executó las noches pasadas por Mr. de Ainville, en francés, se halla traducido al Castellano, se repetirá por ullima vez en este dia, esperandose que el público tendrá mayor gusto en verlo con motivo de dicha traduccion. La funcion será con este orden: se dará principio con el bayle heroico el Triunfo de Alexandrs contra Darío. Despues un concierto; seguirá el Melodrama de Pigmalion, continuando una obertura, y se concluirá con el bayle nuevo intitulado: las máscaras de la Ciudad de Bolonia. El teatro estará iluminado en celebridad de los años del Rey Ntro. Sr. La introduccion del Pigmalion, se hallará de venta en las librerias de Esparza, Puerta del Sol, y de Francés, calle de las Carretas, y en el mismo teatro de los Caños del Peral. La entrada de antes de anoche fue de 5360 rs. En el del Principe por la Compañia de Ribera la Comedia intitulada: el Magico Fineo: Saynete, la inocente afortunada. La entrada de ayer fue de 5434 rs. En el de la Cruz por la Compañía de Martinez la Comedia intitulada: el Vencido Vencedor y Godo Rey Leovigildo. Saynete, los Certeros La entrada de ayer fue de 5585. 

NOTA. Se admiten Subscriptores á este Diario, baxo las condiciones ya publicadas para dentro y fuera de Madrid, y suplicamos á los que quieran subscribir que lo hagan en el día: ó con la mayor prontitud para que sean servidos como deseamos. En el dia 15 de este mes se imprimirá el Diario con la nueva fundicion de letra, que no ha sido posible antes concluirse. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
