Núm. 32 113 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE FEBRERO DE 1815. San Ignacio Ob. y Mr.=Ota. horas en la real iglesia de las Marauillas. Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 4 s. o. 4 s. o. 5 s. o. 

Barómet. E l. e l. 25 p. 8½l. 25 p. 9 l. 

Atmósfera. Ormó lo. y o. Ou. sud on. y Ll. Qu sud. ou. y R. 

El 23 de la luna. Sale el sol á las 5 y 57 m y se pone á las 5 y 3. 

Al haroico púbtico de Madrid. El extraordinario precio que tiene el vino en el dia ha excedido al de todos los años anteriores, pues jamas se ha visto que en el mes de enero se venda una arroba de este género en la villa de Valdepeñas al precio de 30 rs., y á esta fecha estará á 36, y en los demas pueblos cosecheros guarda proporcion el precio segun su calidad y protimidad á la corte. Los vinos de Valdepeñas de 1.ª clase salen en el dia puestos en el aimacen al precio de 58 rs. la arroba, y los de la Membrilla, Manzanares y Daymier al de 52. ¡Y se deberán merclar unos con otros, para darselo al público al precio de 37 á 38 rs.: No debe hacerse, porque es faltar á la buena fe, y abusar de la bondad de este pueblo generoso. La cosecha de este último año verdaderamente ha sido menos que mediana; pero tambien los vinos de esta cosecha en Valdepeñas son tan exquisitos, que no hal tampoco memoria de que ningun año hayan sido tan superiotes: es verdad que hasta el dia ni los cosecheros han querido vender, ni los vinos han estado madunos. Estos miramientos me han hecho variar de plan, y tener este año en mis almacenes de ambas clases de vinos con separacion, y diversos precios. El vino de Valdepeñas de 1.º clase á 60 rs., y el de Membrilla, Manzanares &c. de la mejor calidad á 54. Los que pidan de 1.ª clase llevarán con el vino la credencial impresa con el nombre del almacen, expresando sey de 1.ª orase, la fecia de dis ) 

ll la camidad, para evitar toda mala varsaciaa de parte de quien quiera cometerla. No se hace otra recomendacion que la justa censura del público en ambas calidades. He economizado lo posible los portes para arreglar el precio, de forma que están tan bien arreglados, que lo conducido con mi propio ganado me sale aun mas caro que lo que se me conduce á porte. Los almacenes estan situados en la calle de los Jardines, calle de la Paz, mas abaxo de las cocheras del Excmo. Sr. marques de las Hormazas, y otro nuevo en las Platerías, tienda que fue del casullero. = Pedro Sanchez Trapero. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En el real oratorio del Caballero de Gracia de esta corte se celebra solemne fiesta mañana 2 del corriente mles de febrero en memoria de la colocacion en este dia del santísimo Sacramento en su nueva iglesia. Habrá misa mayor á las 10 de la mañana, y predicará el P. D. Julian Ruiz, clérigo reglar en su casa de san Cayetano. Por la tarde despues de los acostumbrados exercicios, que se empezarán á las 4, se cantarán completas, y se finalizará con procesion del Sautisimo. Estará patente su divina Magestad por mañana y tarde, y asistirá un conjunto de voces. En la calle de Juanelo, esquina á la de la Espada, al lado de la cabreria, se hallan dos calesas de retorno para Cordoba, Sevilla, Granada ó qualesquier pueblo de Andalucia; y tambien para Valencia, Murcia, Alicante, Castilla, Badajoz ó Portugal. En el parador de Castilla, calle angosta de san Bernardo, se halla José Pasqual con cinco galeras y tres carros matos cubiertos, con sus correspondientes mulas; y admite viajantes y cargulo para Valladolid, Palencia y toda la provincia de Castilla hasta Vitoria, advirticndo que saldrá el 3 ó4 del presente mes de febrero, dia mas ó menos. VENTAS. Se vende una escribanía del núm. de esta villa, tasada en 165000 rs. de vn. en moneda metálica, de que han de baxarse 88000 rs. de un censo y demas cargas á que está afecta, y está hecha postura en 111000 rs. en metálico y 55000 en vales reales baxo de varias condiciones; para cuyo remate se ha señalado el dia 9 del corriente mes de febrero, á las 12, en la audiencia del Sr. D. Joaquin Almazan, teniente corregidor de esta villa, ante D. Juan Raya, escribano de su número. Por providencia del Sr. D. Francisco Cándido de Paz, del consejo de S. M., alcalde de su real casa y corte, refrendada del escribano D Julian García Huerta, su fecha 28 de enero último, se manda vender una mula y un macho, tasados en 3500 rs., cuyas caballerías existen embargadas en la posada de los Huevos. La persona que quisiere hacer postura acuda ante dicho señor y su posada, que lo es calle de Relatores, núm. 21, quarto 2.º, 

115 y hora de la una de la mañana del dia 2 del presente mes de febrero. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la Ribera de Curtidores, señalada con el núm. 7, manz. 90. El que quisiere tratar de ajuste acudirá á la calle de Latoneros, tienda de vidriero.=Tambien se venden unas lunas de varios tamaños y de cuerpo entero. El que quiera verlas acudirá á la misma tienda. Se vende un corral sito en esta corte y su calle de la Ventosa, señalado con el núm. 1 de la manz. 113, que tiene de sitio 5557 pies superficiales fabricado de nueva planta. Darán razon en la calle de Alcalá, frente al Buen Suceso, núm. 11, quarto principal de la derecha. Al almacen de géneros ingleses y nacionales, sito en la calle de la Concepcion gerónima, casa de la señora duquesa de Ribas, quarto baxo, frente á la cárcel de corte, han llegado varias remesas de ester, cuyos precios fixos son los siguientes: tixeras inglesas finas desdé 3 á 26 rs.; agujas surtidas finas de la corona, el ciento á 2; navajas y cortaplumas desde 3½2 á 12; verduguillos para afeitar desde 7 á 11; caxas con dos dichos y espejo á 30; pañuelos de percal con cenefa para el cuello á 10½; id. de yerbas para el bolsillo desde 7½ á 11; id. de percal de color y jaspeados á 13; id. de id. de vara, fondo azul y paliacat finos á 9 y 13. id de hilo blancos con cenefa de color y con quadros desde 9 á 15; id. de la cachucha y bombeo de yarda, y asargados conlleco á 15; id. de madrás de 2 varas, color amaranto, á 120; id. de 7 quartas, bordados de estambres á 90; id. de 1½ vara de percal de los mejores gustos á 45 y 48; id. de vara y tercía, imitados á seda, con quadros blancos y azules á 20; elefantes de superior calidad á 9½; batista para camisas y pañuelos, la vara á 19 y 21; bretañas de hilo de superior calidad de 1.ª y 2.ª clase, la pieza á 90 y 86; terlices de id. para colchones á 7½; medias holandas de superior calidad á 32; ruanes de 5 quartas de ancho, y cotanza de mas de vara á 12 y 14; angeo curado de 5 quartas, y retortas de vara escasa á 10 y 24; estameñas inglesas moradas de superior calidad á 18 y 22; anascotes negros superiores desde 24 á 36; franelas negras y blancas desde 28 á 31; casimiros azules, perla y grana á 50 y 70; puntos rayados y lisos para pantalones desde 70 á 76; sargas negras de Francia de 5 quartas á 34 y 40; barbutinas negras lisas de la mejor calidad á 24 y 25; cotonías rayadas y acolchadas, y piqué desde 10 á 34; guin blanco y pintado para chalecos á 24 y 32; paños de Sta. María de Nieva negro y color de la lana desde 42 á 74; velas inglesas de media espelma, la libra á 12, y otros muchos géneros á precios arreglados. voluntad de su dueño se venden tres telares de seda, el uno para pañuelos, y los otros dos de ingenio, con sus piezas correspondientes. La persona que quiera verlos y tratar de ajuste, acudirá á la plaza mayor, portal de Paños, tienda núm. 24. En la confiteria nueva sita en la calle de Fuencarral, frente á la casa de Astrearena, se hacen panecillos de san Blas de la misma masa que los acreditados de san Antonió Abad. Asimismo habrá todo este carnabal un abundante surtido de las hoxaldres que tanto han gustado los años ante

116 riores, como tambien pastelillos finos de dulce; todo á precios equstativos.  En la red de san Luis, posada de la Gallega, se vende una mula de edad de 8 años, su altura 7 quartas escasas, de bastante buana estampa, y de toda confianza: se da á prueba por algunos dias si el comprador es persona conocida en esta corte. Porimañana y tarde la manifestarán en dicha posada les dos mozos de ella. En los dos almacenes de vino de Valdepeñas, situados calle Mayor, portales de Guadalaxara, casa nu n. 12, y calle de Bordadores, númn, 5, se vende la arroba del legítimo de Valdepeñas á 58 rs., y vinagre de yema á 30. En dichos al nacenas se da á precios los mas arreglados por condu cirlo el almacenista con sus carros. En el estanquillo que se ha abierto en la calle de Barrionuevo se reciben esquelas para carros de carbon de canutillo y grueso, de superior calidad, limpio de tierra y cantos, á 7 rs. la arroba, advirtiendo que no siendo á gusto del comprador se volverá á levantar, y el pago será en el mismo dia de la entrega en moneda metálica.=En el mismo estanquillo se halla de venta una anaquelería nueva, unos bancos y mesas que pueden servir para café ó fonda, como otros efectos útiles para este ramo, y todo se dará con equidad. Se venden dos coches, el uno de carrera, con todas las comodidades propias para un camino, el qual se dará á un precio mui equitativo por taltarle el forro; y el otro á la inglesa, con tableros de cobre, bien acondicionado, y se dará tambien mul arreglado. Tambien se venden dos lunas mul buenas, propias para una sala, y otras frioleras. Las personas que gusten ver dichos efectos podran sendir á la plazuela de Afligidos, núme ro 1, quarto 2.º TEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada Federico n, Rey de Prusia, adornada con todo su aparato teatral, banda de música y evoluciones militares, seguirá el baile general El puerto de Amsterdam, y se dará fin con el sainete el Fuera. Entrada de anoche 2674 rs. En el de la cruz, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada El asombro de la Francia, Marta la romarantina, adornada de todo su teatro; se bailará el bolero, y se concluirá con la tragedia de Manolo. Entrada de anoche 8536 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio En la imprenta del Diario.
