Núm. 33 129 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE FEBRERO DE 1817. San Ignacio Obispo y Mártir. =Cuarenta horas en la iglesia de Irlundeses.=Abstinencia en Madrid. 

Observ. mreteorológicas de ayer.. Afecc. astron. de hoi. 

Epocas. 7 de da m 12 del dia. 5 de la t. 

Termm. 2 s. o 8 s. o. 7 s. o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera Nordeste y D. Nordeste y D. E. hordeeste y D. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 7 y 1 m. y se pone á las 4 y 50. 

AVISOS AL PÚBLICO. En virtud de providencia del Ilmo. Sr. D. Esteban Antonio de Orellana del consejo y cámara de S. M. en el real y supremo de la Guerra, superintendente general del real Fisco y Penas de cámara del mismo, y asesor general del real Cuerpo de Guardias de la Persona del Rey, y de todos los demas de la real casa y su juzgado privilegiado, se ha mandado citar, llamar y emplazar, como por el presente se cita, llama y emplaza, á todas y cualesquiera personas que se conceptuen con derecho á los bienes quedados con motivo del fallecimiento abintestato del Sr. D. José Rubio, brigadier que fue de los reales exércitos de S. M., y capitan del regimiento infantería de reales Guardias Españolas, de resultas de la batalla de Ocaña, ocurrida el dia 19 de noviembre de 1809, para que en el preciso y perentorio término de 30 dias, que por primero se les señala, acudan á dicho juzgado privilegiado, y escribanía de él al cargo de D. Roman Lorenzo Calvo, que lo es de cámara de dicho supremo consejo de la Guerra, por sí, ó por medio de procurador con poder bastante, á deducir y exponer el derecho de que crean hallarse asistidos en el particular; con apercibimiento que transcurrido sin haberlo hecho, les pararà el perjuicio que haya lugar. Madrid 29 de enero de 1817. Quien quisiere encargarse de la poda y corta de lefas de la dehesa titulada de Arganzuela, perteneciente á los Propios de esta mui heroica villa de Madrid, situada entre al canal y rio Manzanares, la cual deberá estar concluida en fin del próximo marzo, acuda á la secretaría del Excmo. Ayuntamiento de la misma, del cargo del Sr. D. Vicente Maria de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y 

330 enterará de las condiciones baxo las cuales se ha de subastar; y para su remate está señalado el dia 10 del presente mes de febrero, á las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La real congregacion de esclavos del Dulcísimo Nombre de María Sma. Sra. nuestra, fundada por el Bro Simon de Roxas, en cumplimiento de la memoria fandada por el señor marques de Iturvieta, su tesorero, celebra la solemne festividad de la Purificacion de Ntra. Sra el domingo 2 del presente mes, en la iglesia del convento de PP. Trinitarios calzados, autorizada con la augusta presencia de su divina Magestad sacramentado. Predicará el R. P. Fr. Manuel Martinez Cabezon, predicador mayor en dicho convento. Concluida la misa mayor dará de comer á cuarenta pobres en el claustro de dicho convento, en conformidad de su instituto. Solemnes cultos y festivos aplausos que á María santísima con el soberano título del Auxilio, que se venera en la iglesia parroquial de san Lorenzo de esta heroica villa y corle de Madrid, celebra su funcion principal á dicha santa imágen el dia 2 del actual mes de febrero con la solemnidad que acostumbra, á expensas de sos congregantes y bienhechores. Estará manifiesto el santísimo Sacramento durante la misa mayor. Predicará las glorias de María samísima un hermano de dicha congregacion, predicador en este arzobis pado. Asistirá á lmisa y procesion un conjunto de voces El Rey nuestro Señor (que Dios guardel se ha servido señalar el domingo 2 del corriente mes de febrero de 1817 (si el tiempo lo permitiere) para que la compañia inglesa del señor Guillermo Southby, que acaba de llegar de Inglaterra, aumentada considerablemente con nuevos artistas, pueda executar la 42 funcion ecuestre y de equilibries en la plaza extramuros de la puerta de Alcalá, propia de los reales hivspitales General y de la Pasion de esta corte, con el piadoso fin de que parte de sus productos se inviertan en la asistencia y curacion de los pobres enfermos de ellos. Mandará y presidirá la plaza el Sr. D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M. en el supremo de Hacienda, corregidor imerino y teniente primero de corregidor de esta mui heroica villa. Se dará principio á la funcion con el paseo ó parada de costumbre. Los señores Brown, Taylor, Evius, Jackson, Bradiey, y el payaso bineo executarán sobre el caballo á galope diferentes suertes con varios modos de montar y desmontar con la mayor agilidad Toda la compañia cará los grandes saltos de la Batua. Madama Soumby bailará la gabola y el baile ingles sobre la maroma tirante, executando otros equilibrios de la mayor perfeccion: despues trabajarán en la misma marorsa los señores Wilson, Taylor y Martin, executando una suerte queva del mayor merio concluida, seguirá solo el señor Wilson con varioxequilibrios del mayor pnimor, entre ellos saltará dos cintas. El señor Evins hará supias hucilidades ecuestres sobre el ca

131 ballo. El señor Brovn continuará trabajando sobre dos caballos á un tiempo, y entre otras suertes executará la escena pantomímica titulada la Transformación del saco, ó el Payaso engañado por una muger; concluyendo con el divertido baile del Fricase. Se finalizará el todo de la funcion con los siguientes fuegos artificiales, compuestos y dirigidos por el señor Southby, quien en justo agradecimiento a los favores que recibe de este mui heroico pueblo, se ha esmerado todo lo posible para que sean de la mayor brillantez 1.º las Pulendres ó el Mundo al reves por los señores Brova, Evins y JacEson: 2.º cobetes con brillantes estrellas. 3.º tres ruedas verticales, que imitarán una gran fuente: 4º conetes: 5.º tres ruedas orizontales que arrojarán luces remanas, quedando preciosamente iluminadas de diamántes cruzados: 6.º cohetes: 7.º una serpiente en pensecucion de una paloma 8º una gran portada de mul vistosa iluminacion, y con seis ruedas verticales que executarán diferentes variaciones 9. una caxa de serpentines voladores. Con el fin de evitar el abuso que se introduce por varias personas de arrendar balcones para despues subarrendarlos por asientos al público, se previene de órden del gobierno, al que incurriere, que se le exigirá la multa de diez ducados, perderá el uso del balcon, y quedará ademas sujeto a la disposicion del magistrado. Se ¡rohibe absolutamente, de órden del gobierno, que ninguna persona pueda estar ni baxar entre barreras durante la funcion sino á los precisos operarlos. Precios: cada palco 80 rs., cada asiente de grada cubierta y andanada de balcones 8 rs., cada asiento de los tendidos, sin excepcion de barandillas, tabloncillos y barreras de sol y sembra, 4 rs. Los palcos se despacharán en la administracion de la plaza el dia de la funcion desde las 10 á las 12 de la mañana, y por la tarde desde las 2 en adelante. La funcion se empezará á las 3 de la tarde en purao. Se desea encontrar una criada de edad de 30 á 36 años, que hable algo el frances, sepa lavar, planchar, coser, y hacer un poco la cocina. La persona que reuna estas circunstancias se dirigira á casa de Mr. Denné, librería extrangera, calle de la Montera, núm. 38, cuarto principal, frente á san Luis. Un sugeto que debe salir en posta para Cádiz el jueves 6 del corriente mes, desea encontrar compañero para silla á partir gastos. Darán razon en la tienda de cambio de monedas de los señores Gallardo y Usátegul, calle de la Montera. En la posada de la Reyna, junto al Carmen descalzo, hal un coche de retorno para Cadiz, la Coruña ú otra cualquier parte. Dará razon el mozo de paja y cebada. PÉRDIDAS. La mañana del dia 19 del mes pasado se extravió un perro dogo: todo cano, bastante gordo, un poco viejo, y el hocico blanco. Se suplica á la persona que le haya recogido le entregue al portero de la casa del Excmo. Sr. marqués de las Hormazas, quien dará un buen hallazgo, y ademas abonara el gasto que haya hecho dicho perro. 

132 A las 10 de la mañana del miercoles 29 de enero anterior se extravió de la confitería de la calle del Carmen una perrita doga blanca, con mancha de color de azucar y canela bastante aucha, que desde la cabeza sigue torcida hasta el nacimiento de la cola, tiene la cabeza por mitad blanca y del referido color, pies, mano; y todo el cuerpo blanco, es mul viva y docil. A la persona que la presente en la referida confiteria le darán 8 duros, sin mas averiguacion. NODRIZA. Manuela Vazquez, natural del reyno de Galicia, de edad de 28 años, tiene leche de 20 dias, y busca cria dentro ó fuera de Madrid. Darán razon é informarán de su conducta en la calle del Pez, número 4, cuarto principal. TEATROS. En el de la Cruz, á las 6 de la noche, se executará la comedia traducida del frances, en 3 actos, titulada La terrible noche de un proscripto, ó Edaardo en Escocia; concluida, bailarán un padedu la señora Mexía y el señor Barba, y se dará fin con un buen sainete. Actores en la comedia: señoras Antera Baus y Rafaela Gonzalez: señores Carretero, Perez, López, Diez, Juan Perez, Campos, Fernandez, Pacheco y Andres Lopez. Entrada de anoche 4305 rs. Nota. Mañana habrá dos funciones, una á las 4 de la tarde, y otra á las 7 ½2 de la noche. En el del Príncipe, a las 6 1 de la noche, se executará el drama historial, nuevo, en 3 actos, titulado Wasingrhon, ó los Prisioneros, adornado de cuanto requiere en si, y de dos decoraciones nuevas; y se dará fin con el baile heroico, trágico pantomímico, en 5 actos, titulado Julio Cecar en Egipto. Actores en el drama: señoras Torres y Cabo: señores Mayquez, Caprara, Avecilla, Contador, Guzman, Fabiani, Silvostri, Mas, Rubia, Lopez y Guzman menor. Partes del baile: señoras Quartrini, Vives, Fabiani &c.: señores Cozzer, Quattrini, Rodriguez, Anchineli &c. Entrada de anoche 6827 rs. Nota. Mañana habrá dos funcionce, una á las 4 y otra á las 7½. Se está disponiendo para executarse á la mayor brevedad el drama nuevo, en 3 actos, titulado los tres Hermanos, ó la Condesa de Gange, adornado con todo su aparato teatral. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
