Núm. 274 2 qtos. 406 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE OCTUBRE DE 1813. San Remigio Obispo. = Quarenta horas en la iglesia de monjas de la Carbonera. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 10 s. o. 16 s. o. 16 s. o. 

Barómet. 26 p. 11l. 26 p. 11l. 26 p. 11l. 

Atmósfera. Este y C. Este y N. Este y N. 

El 8 de la luna. Sale el sol á las 6 á las 5 y 50. y 10 m. y se pone 

AVISO AL PÚBLICO. No habiéndose verificado el remate señalado para este dia del fruto de uva pendiente en las viñas y majuelos que en los términos de Arganda, Velilla y Valdemoro se administran por cuenta de la hacienda pública por pertenecer á conventos extinguidos por el gobierno intruso, á causa de no haberse evacuado ciertas diligencias mandadas practicar para proceder en el asunto con el debido conocimiento y acierto, ha vuelto á señalar el señor intendente general de esta provincia para el citado remate el jueves 7 del próximo mes de octubre, á las 10 de su mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la aduana de esta corte. Lo que de órden de dicho señor intendente se anuncia al público para su inteligencia. Madrid 30 de setiembre de 1813. = Manuel de Retes. Señor diarista: Ese papel inserto en su periódico de 14 de setiembre último relativo á la sorpresa del forastero en la no organizacion de la guardia urbana, y á los deseos del otro de que no fuesen oficiales los que han estado en la Ruleta, es un papel de lenguage grosero, chabacano é infamatorio. ¡Quién le ha dicho á ese maligno que todos los que estuvieron en el referido juego no son cludadanos, y por consiguiente estan excluidos de mandarlos! IIgnora que no existe diferencla alguna entre los infelices esclavizados (para alimentarse) de la Ruleta, y los que trabajaban (para el mismo fin) en las huertas de Almenara, Romero, la Alameda y casa de Campo; ni entre los que componian fusiles y espadas para los france

410 ses, los vestian, calzaban y vendian víveres? La misma necesidad, iguales situaciones, é igual intencion asistia á unos y á otros; la esencia era una misma, aunque desemejantes los accidentes. Luego si los criados de la Ruleta son criminales, tambien lo son el cavador, el arcabucero, el zapatero, el sastre, el pintor, la costurera y criados de servir &c. Yo le juro á ese impudente que ninguno hubiera servido en la Ruleta á haber tenido medios suficientes para mantenerse, y mantener las sagradas obligaciones que la naturaleza impone. Sí: sepa que algunos antes de decir: Juego, señores; nada va mas, eran propietarios reducidos á la infelicidad por la guerra, empleados del Rel, de grandes, ó artistas honrados, que no hallando por ningun lado su trabajo respectivo (efecto de la miser la universal), le practicaron en dicho juego, sosteniendo una languido existencia. Sepa que otros (aunque jovenes y, segun la expresion de los egoistas, útiles para el fusil) tenian y tienen hermanos derramando en el otro hemisferio hermosa sangre por la nacion: que estaban casados, ó en defecto de ello no quisieron ver sus madres espirantes en los basureros, quando podian proporcionarlas un alimento realmente justo, y á los ojos de la imparcial razon nada humillante. Sepa que á los que denigra tan ignominiosamente, si se les hubiese hecho la intimacion de jurar un empleo del intruso, hubieran muerto mil veces antes, y que gritaban está hecho por no prostituirse. Sepa que estamos convencidos de que él será uno de aquellos que tenían gran bolsillo, espectadores indiferentes de la hambre asoladora y gemidos desesperados en las guardillas; ó uno de los que compraban á los franceses el fruto de sus horribles saqueos; ó uno de esos genios que en nuestra revolucion han tenido dos caras, y habilidad para hacerlas valer en ambos partidos. Sepa que á todo hombre sensato no se le encubre que su papelito es efecto de venganza particular contra dos oficiales de la guardia urbana nombrados el año pasado, tan dignos de serlo por su sangre, fortuna anterior y conducta patriótica, como qualquiera de los buenos ciudadanos y españoles de honor. Así que imprima su apellido, exâminaremos su integridad, clase, y las felices circunstancias que en 5 años de hambre y horror le han impedido de arrastrarse en la desventura, y ganarse el sustento con su sudor. No olvide sobre todo la proposicion en que afirma se alegrarían los jornaleros de la Ruleta que volviesen los franceses. ¡Hombre cruel! ino conoce que esto es llamarles traidores? ¡Traidores, siendo leales; y habiendo entre ellos quien ha sido conducido á las prisiones, y respirado el alre hediondo de los negros calabozos por ser buen español! No olvide que él y otros censores de su jara son la verdadera carcoma y peste del estado. A esto, señor diarista, dará lugar, si las sabias autoridades que felizmente nos mandan no toman providencias enérgicas y severas á fin de hacer que no se satírice y disfame impunemente á unos ciudadanos útiles y adornados de probidad. Así lo espera de un gobierno justo, generoso y cristiano quien afeetuosamente B. S. M. = El Despreocupado. 

411 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La secretaría de la diputacion provincial de esta capital, al cargo del Sr. D. Juan Francisco Morate, se halla establecida desde este dia en la calle de Toledo, casa del conde de Humanes, en la que se dará razón del curso ó resolución de las instancias desde las 12 del dia, excepto los feriados. En la calle de Atocha, frente á las beatas de san Josef, casa núm. 5, quarto 3.º viven unas señoras que hacen vestidos de todas clases de muger, bordan y cosen todo género de ropa blanca y la componen. Qualquiera persona que las pueda necesitar para dichos objetos, será servida á satisfaccion y equidad. En la misma habitacion se admitirá un huésped ó dos, con asistencia ó sin ella. Vicente Faggiani el Siciliano, que vive en la carrera de san Gerónimo, ofrece hacer toda clase de vestidos para hombres al fiado de 600 rs. arriba con la correspondiente fianza. No necesitando exponer lo acredita. do que tiene su modo de servir á toda persona que le quiera faverecer, solo ofrece dar gusto en qualesquiera clase de obra que se le encargue. LIBROS. El Robespierre español amigo de las leyes; ó cuestiones atrevidas sobre la España: quaderno 2.º que comprehende las cuestiones siguientes: ¡Deberán ventilarse de nuevo publicamente las grandes causas criminales sobre la conducta de varios consejeros, generales, magnates &c., pendientes ó sustanciadas en Cádiz antes y despues de la instalacion de las Cortesi ¿Merece el Sr. BlaRe ascender á capitan general por haberse bacido en la batalla de la Albuera? ¿Deberá ventilarse públicamente la próxima causa criminal al marques de Sobremonte, ex-virei de Buenos Alres? Qué adelantamiento tendría nuestra causa si hubieramos ganado la batalla de Rioseco? ¿Por qué se perdió? Pintura y carácter del Robespierre español. &c. &c. Se hallará con el quaderno 1.º á 4 rs. cada uno en la librería de Quiroga, calle de las Carretas, baxo la fonda del Angel. La batalla de los Arapiles, ó derrota de Marmoni, drama en un acto, representado en el teatro del Príncipe el dia 28 de setiembre de 1813. Se hallará en la librería de Gonzalez, calle de Atocha, donde se vende este periódico, y en la de Hurtado, calle de las Carretas: su precio 3 rs. Poligrafía, ó arte de escribir en cifra de diferentes modos, arreglado á los métodos de varios autores antiguos y modernos, con una coleccion de sintas simpáticas y comunes: el modo de hacer revivir la escritura en los manuseritos antiguos, y de borrar lo escrito quando convenga. Un tomito en 8.º marquilla con 4 laminas. Se hallará á 8 rs. en las librerías de Sancha, calle de la Concepcion gerónima; de Castillo, frente á las covachuelas, y de Quiroga, calle de las Carretas, baxo la fonda del Angel. VENTAS. A voluntad de su legítimo dueño se venden dos casas, la una sita en la calle de san Pedro, barrio de Jesus, señalada con el núm. 8, que tiene 

413 de sitio 1212 pies y 1 octavo, tasada en 51235 rs. ; y la otra en la placuela de san Juan, esquina que vuelve al convento de Jesus y calle del Fucar, con 1875 pies de sltio, en 110969 rs. va.; ambas sin mas cargas, gabelas ni censos que el farol y casa de aposento. Quien quisiere comprarlas juntas ó separadas pasará á tratar con D. Nicolas Mas, que vive en el quarto 2.º de dicha casa plazuela de san Juan, advirtiendo que el pego ha de ser en dinero metálico. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de san Benito, señalada con el núm. 4 de la manz. 511, valuada en la cantidad de 930 rs., y ha producido en otra época mas de 70 anuales. Quien quisiere comprarla acudirá á la escribanía de provincia de Don Juan Garrido, que está autorizado por el dueño para tratar de ajuste. PÉRDIDAS. La persona que hubiere hallado una lámina de nuestra Señora de la Esperanza, que se venera en Toledo, que se perdió el 30 del pasado desde la calle de Jacometrezo, postigo de san Martin, calle del Carmen hasta la de Carretas, se servira entregarla en casa de Don Manuel Narciso Gonzalez, maestro guitarrero, calle angosta de Majaderitos, donde darán una gratificacion. En la mañana del 22 del corriente se le perdió á Antonio Caro una licencia absoluta de cumplido por inútil, y un pasaporte para restituirse á su casa en esta corte. Quien lo hubiese encontrado se servirá entregarlo en un caxon de pan situado en la pla<uela del Rastro, preguntando por Gavino Caro, quien dará mas señas. ALQUILER. En la calle de los Preciados, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, casa núm. 23, quarto 2.º, se alquila sala, alcoba y otro quarto para huéspedes, con asistencia ó sin ella. NODRIZA. Micaela Magarinos, de edad de 21 años, solicita criar en casa de los padres: tiene leche de un mes, y personas que acrediten su conducta Darán razon en la calle de Jacometrezo, tienda de acelte y vinagre, n. 7. TEATRO. En el de la cruz, á las 7 de la noche, se executará la comedia en 3 ectos titulada Qual miente mas de los dos, embustero amo y orlado; seguirá una tonadilla general, y se concluirá con el fin de fiesta titulado da Constitucion vindicada. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose subscripcion para estas por menos de tres meses. En la Imprenta del Diario.
