Núm. 285 1149 DIANIODE MADRID, DEL MIERCOLES 12 DE OCTUBRE DE 1791. Ntra. Sra. del Pilar de Zaragoza San Feliz, y S. Cipriano, Martyres, y San Serana.= Esta la Indulgencia de las Cuarenta Horas en lalglesia de PP. de la Escuela Pia á el Avapies. = Fiesta de Consejo. = Hacen funcion á Ntra. Sra. del Pilar en la Escuela Pia, en San Felipe Neri, en las Monjas de Pinto, y en las Capuchinas, y en el Hospital de Aragon comienza Nopena. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 15 de la Luna creciente Sale á las 6 horas. en punto del anochocer; se pone á las 7 h 24 m. y 26 s. de mañana 133 y está en los 23 grad. s 51 min. de Aries. Sale el Sol á las 6 horas y 22 segundos.; se oculta 4 las 5 horas y 38 m. y está en los 19 grados 5 min. y 56 segund. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 46 m y 20 segundos La Equacion mengua 14s en 24 hor. 7 el Equinoccio dista del Sol 10 h. 49 min y 33 segiAloy es sicigia primera y aspecto de oeosicion, éLuna llena y ecliptica á la 1 h. y 37 m. de la noche pasada. en que hubo Ec use Lunar, y visible. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomesró de Reau Term. de hathenci Barom: sim. de Torre. vines y est de la Atmos 

A las 7 de la mañana. 6 grad s. el o . l56. grados, idem. 25 puel 71 y m. Sol. iNos Despejados 

A las al deldia. 19 g12. s. el o. 70 grados idem. 25 pul 7 l. y m. Sol Noru. bl Raso. 

A las 7 de la ml 15 gos. el o. 62 gra. Idem 25 p. y 7 l. C. Not. s. y rafa. 

Respuesta del Diarista á la carta de antes de ayer. Cuando se disputa con prudencia: quando se contiende con juicio: quando se crítica con discernimiento; y quando se censura con urbanidad, se captiva la atencion del censurado, á pesar de su dictamen combatido. El Escritor que lee que al sistemá de su opinion le rebate el lenguage de la Política, escucha con menos desafecto las razones del parecer contrario, porque no las dicta la arrogancia, sino la indiferencia; no las sugiere la preocupacion, sino la ingenuidad; ni las propone el orgullo, sino la sencillez. Vease aqui el caso en que está el Sr. D. J. de V. con su segunda carta sobre el asunto de la influencia del tanido de las campanas en los nublados electricos Su prudente pluma, á quien cortó los filos la templanza y no el despique, me censura urbana, me crítica atenta, y me reconviene juiciosa. Esta es la senda inocente de la disputa que no altera; la verdad tranquila de la contienda que no enfada; y el camino apacible de la altercarcion que no irrita. Así se acrisola la verdad a la fuerza de la 

1150 razon, sin que la envuelva el velo del sofisma Asi se desentraña el acierto de entre la maraña del artificio; sin que le ofusque la sombra de la terquedad. Tal congruencia ha dado el Sr. V. á sus razones, tal fuerza á sus reparos, tal peso á sus pruebas, que acaso puede lisonjearse de hacer titubear las de su rival literato, inclinando a favor propio el fiel de la balanza de la disputa. Pero como sin faltar en un punto á la cortesania del buen modo, pueden lidiarse las guerras cientificas entre dos combatientes literatos defendiendo cada uno su opinion, no se me podrá repreender el que yo aun quiera sostener la mia contra la de mi ribal crudito; reponiendo atentamente los reparos que me ocurren á su bien hilada respuesta sobre el obgeto disputable que nos ocupa; sin que en nuestra pelea literaria se derrame la bilis, como se vierte la sangre en la batalla fisica. Primeramente disiento en creer que el Sr. V. ni yo, seamos bastante idoneos para componer una difusa memoria en que criticar á Baile, Feijoo Regnault, Bertolon, ni otros modernos fisicos, que todos están de parte de la afirmativa, opinando, y sosteniendo lo arriesgado y perjudicial que puede ser el tocar las campanas en nuves tempestuosas. Al menos de mi parte confieso mi insuficiencia, y creo sencillamente, si esto hiciese, que me acreditaria de un pigmeo empuñando un estoque contra un coloso armado de una lanza. Si el Sr. V. se siente con mayores fuerzas, entre en lid con ellos; mas no respondo de su victoria. Yo creo que si en Muschemboek, Nolet, Phanjas, Sigaud, Saverien, Paulian, Brison, Priestiey, Jalabert, Caballo, Mauduir, Milord Mahon, Franklin, Bertolón, Volta, Laboisier, Dufai, Ingen Housz, Sausure, Chabaneau; y Navarro, (dejando por antiquados á Regnault, Bayle, y Feijoo) busca armas con que combatir y defenderse, no halle muchas que bien le vengan; ó que si por el contrario, las quiere superar con las suyas propias, le cueste muy caro el vencimiento. Digo en segundo lugar, que no ignoro el nuevo aspecto que ha dado a la fisica la teoria de los gases, ó ayres fixos; lo que la han variado el semblante; y lo que la han demudado el temperamento. Y por lo mismo que lo sé, hallo tambien que la han revuelto mucho los humores, que han alterado bastante su complexion, que la han desfigurado algo el rostro y que la han querido restablecer la quebrada salud, con aplicarla apositos, y emplastos polvoreados de afectacion, y amalgamados de luxo, y novedad. Pero sea de esto lo que fuere, nada de ello destruye las leyes electricas. Podrán los gases variarlas, pero no extinguirlas. Sabrán los ayres fijos alterarlas, pero no torcerlas. La naturaleza es una misma en sus preceptos: concedo las modernas investigaciones; mas no sé si diga que es problematico el que la veamos actualmente mejor, que 20 años antes. Digo lo tercero, que en la prediccion y sospecha que ocurrió á Francisco Bayle, quando aun estaban en la cuna la fisica y la electricidad, hizo mejor prognostico que las profecias fisicas de los sa

1151 bios actuales; porque su vaticinio le ha confirmado la experiencia, por mas que intenten desacreditarle, y desmentirle los esfuerzos de la inventiva. Digo lo quarto, que no es supuesta ni improbable hipotesi, el que la pulsacion de las campanas atrahe la materia del rayo. Quanto y mas que yo no he dicho que le atraiga esta pulsacion; sino que la ondulacion del ayre, causada por la vibración percusiva del sonido, vá abriendo camino por donde dejar establecido el conductor de la columna metálica. Siendo, como es, la ondulacion, repulsiva desde el cuerpo que la produce, cómo habia yo de atribuir a la pulsación de la campana que la engendra la virtud de atraher la electricidade Nó sería esto una inconsequencia en los términos; Una propia causa como puede producir á un tiempo mismo dos efectos contrarios: Si se me tergiversan y tuercen mis expresiones, cómo me he de desenvolver del sofisma? (Se concluirá mañana) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libro. Introduccion general al estudio de las Ciencias, y de las bellas letras, en obsequio de los que no saben otra lengua mas que la vulgar: traducida del Frances por Antonio Robles A. M. B. Se haHará en la libreria de Castillo frente á las gradas de San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Sto. Tomás. Noticias sueltas. Un sugeto que á fines de esta semana, tiene que viajar en silla de posta por Cadiz, Sevilla, ó sus inmediaciones, desea hallar compañero; si alguno le acomodase acudirá á la tienda de D. Vicente Gutierrez, puerta del Sol. En las inmediaciones del Consejo y Palacio nuevo, se subarrienda una habitacion bastante capaz para un caballero aunque tenga 4 ó 5 criados; quien la necesitase acudirá á la calle de la Zarza en casa de Don Francisco Rubiales, cirujuno, quien dará razon. Si hubiese algun sugeto que le acomodase ir en una berlina á la 

Ciudad de Palencia, Valladolid, ó Dueñas, conduciendole á su costa; acuda á la espaderia de la puerta del Sol, en donde se le dará razon con quien se ha de tratar. Quien quisiese tomar en arrendamiento por años ó medios años, 2 qtos. grandes, principal y baxo, cada uno por si ó juntos, en el Lugar de Caravanchel de arriba, que tienen cocheras, caballerizas, jardin, y otras comodidades, acudirá al tinte de la calle de la Concepcion Geronima, entrando por la de Toledo á mano derecha. Esta casa donde están dichas habitaciones con 21 fanegas de tierra, que estan á las inmediaciones del Lugar, y son de las mejores, tambien se venden; se bajará una tercera parte de su tasa, y se dará libre de toda carga del modo que mas acomode ó bien en dinero ó á censo reservativo. Ventas. Se vende una berlina de camino nueva, con quatro asientos, y sus arreos correspondientes, y una mula; para tratar de su ajuste, se acudirá á la calle de San

1152 ta Maria, á la del Leon, casa n. 4 qto. principal. En la calle de la Flor alta casa n. 1, se vende un birlocho ingles, de quatro ruedas, colgado en muelles, con fuelle, bien tratado, y se dará con equidad. Perdidas. Se han perdido tres monedas de á 80 rs. tres de 40 y quatro ó cinco pesos duros, en un bolsillo de seda bastante andado, el dia primero del corriente, desde la Plaza hasta la calle de Arganzuela; quien las hubiese hallado las entregará en dicha calle n. 5, donde darán el hallazgo. Quien hubiese hallado un relox de plata montado á la francesa, con cadena de acero, y la caxa algo abollada, que se perdió el dia 9 de este al entrar en la comedia del Coliseo de la Cruz, le entregará en el Despacho principal de 

este Periodico en donde se dará el hallazgo. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 36 7 octav. Amsterdam.... 97 3. Genova...... 23. 13. Cadiz...... 3.100. Teatros Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tercero de su Afrenta, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5822. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: La Niña de Gomez Arias, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 1749. 

N. B. Por una equivocacion involuntaria, y habiendo tomado el mes de Noviembre por el de Octubre, salió ayer errado el calculo del Eclipse en quanto á la longitud, latitud, declinacion, &c. de la Luna puestar á la pag. 1146 desde la lin. 15 á la 28, y deben substituirse estotras en su lugar. La Luna á la hora de las 12 de la noche, y cerca de la mitad de su Eclipse se hallará en los 17 grad. 42 min. y 41 seg de Aries; con latitud austral de 26 min. y 53 seg declinacion de 6 grad. y 33 min. boreales, ascension recta en cantidad 15 grad. y 31 min, ascension recta en tiempo 1 hor. 6 min. y 4 seg; y amplisud ortiva y occidua de 8 grad. y 58 min. Su paralaxe horizontal será de 55 min. y 21 sega su diametro horizontal de 30 min. con 22 seg y el lugar de el nudo ascendente de su orbita ó cabeza del Dragon en los 12 grad. y 18 min. de Libra. La Luna pasa por nuestro meridiano á las 11 hor. y 57 min. de la noche. Vease el conocimiento de los tiempos de Monsicur Mechain, pag. 116 á 122 Todo lo demas está bien calculado; porque una alucinacion en materias de cuentas, qualquiera la padece, y el Diarista no se averguenza en confesar que la ha padecido muy grande. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
