Num. 122. 477 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 1 DEMAYO DE 1788. La Ascension del Señor y S. Felipe y Santiago Apostales: Fiesta de precepto. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en el Real Oratorio del Salvador. Afecciones Astronomicas de hoy. El 25 de la Luna, menguante. Sale á las 2 hr. 14 min y 24 seg de la madrugada: se pone á las 2 hor. 12 min. y 22 seg de la siesta; y está en los 15 grad. y 25 min de Piscis. Sale el Sol á las 5 hor. y 4 min se oculta á las 6 hor. y 56 min 5 y está en los 11 grad. 42 min. y 7. seg de Tauro. Sale hoy el Planeta Hersobol para Madrid á las 9 hor y 56 min. de la mañana; y se pone á las 12. hor. y 36 min de esta noche; Hallasa este nuevo Astro en los 26 grad. y 28 min del sigun de Cancer con latitud geocentrica borcal de 33 mim declinacion de 21 grad. y 26 min. septentrionales: ascension recta de 116 grad. y 28 min. y amplitudes ortiva, y occidua de 29 grad. cabales. Debe señalar el relox al medio dia las 11 hor. 56 min. y 47 seg. La Equacion muda otros y seg en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termo. de Farenhelt........ Barom. simple de Torriceli. Vient y estad de la Atmos 

Pmtr reeoóm  a d 15 grad. sob. el o....... 62 grad. idem............ 26 pulg cabales Sol. Calma Raso y limpio 

A las 12 del dia as. 16 grad. sobre el o. 64 grad. idem........ 26 pulg cabales S. Sudeste y Despejado. 

A las 5 de la tadea. (16 gr. y m. idem65 gr. idem...... 25 p y 11 l. V Sudeste S. y Raf. 

Almenak rural para las Tierras en comun de EspañaMES DE MATO. Burante que la luna creciente de este mes prosiga del novilunio anterior, hasta el plenilunio, ú oposicion de su primer sicigia, es conveniente que se siembren los mijos, panizos, y arbejas, y por lo que hace á las hortalizas, y legumbres, será bueno tambien el sembrar melones, pepinos, rabanos, lechugas, verdolagas, verzas de qualquier especie, y el trasplantar puerros de regadío en sus correspondientes surcos. En tierras tempranas y calientes, aprovecha ingerir de escudete, ó de cañuto no solo los duraznos, priscos, albarcoques, almendros, naranjos, cidrós, limones, y toronjas; mas tambien las higueras y con especialidad las que son de la clase de llevar buenas brevas; porque vienen mas tampranas, tiernas y gordas. En las propias tierras tempranas pueden hacerse otros ingertos de escudete con las olivas; y en los suelos frios, se habrán de cubrir las cepas, y arboles que se hallaren en excava, si hasta aqui no se hubieren cubierto. Las pepitas de las frutas agrias, exigen ponerse en esta creciente mejor que en otra qualquiera 

478 del año, eligiendo terrenos frescos, y dandolas buen mantillo, ó tierra muy estercolada y podrida, con abundante riego. Cuidese asimismo de matar las mariposas que acuden á los corchos de las colmenas, llevadas de la golosina de sus mieles; y en quanto á las bestias quadrupedas conviene aparear los moruecos, y los machos cabrios con sus respectivas hembras, para que vengan á parir en buen tiempo. Desde que empiece á menguar la luna, hasta su siguiente conjuncion ó segunda sicigia, es buen tiempo para deslechugar las viñas, quitando á las cepas todo quanto chupa, y destruye sus sarmientos. En las tierras frias aprovecha castrar los becerros para bueyes, los cerdos, y los corderos; y asimismo el trasquilar las obejas. Los arboles de riego, le apetecen en esta menguante mejor que en otra; y las huertas conviene que se aren, para lo que haya de sembrarse en ellas por el otoño. En los terrenos calientes y tempranos debe segarse el heno antes que se acabe de secar; y lo mismo ha de hacerse en iguales tierras con las cebadas, si están bien sazonadas, y enzutas. Las viñas piden visitarse con freqüencia, porque las que están en parages viscosos, y suelos humedos, crian por este tiempo muchos pulgones, que las son unos insectos muy nocivos, y conviene el matarselos. En fin, este es el mes mas propio para hacer la manteca, y el queso fresco; y aun es oportuno el cocer los ladrillos y texas; porque los que ahora se amasan y cuecen, salen mas duros, permanentes, y de mejor calidad. Geórgicon del mes de Mayo. Si entrate de Mayo la luna creciente La árbeja, y el mijo se siembra, y propaga, La verza, el pepino, el melón, verdolaga, Panizo, y lechugas de fresca simiente: Trasponese el puerro qual es de corriente, Por surcos derechos que el riego fecunde; Y en tierra temprana que en calido abunde La higuera ingerirse de escudo consiente E al tanto la cidra, y el prisco se ingiera, E ansi el albarcoque, durazno, y almendro, Naranjo, é toronja fecunda de engendro, E allende la lima, que es fruta ligera. En suelos tempranos con mano certera Tambien de escudete se ingiere la oliva; Y en fresco terreno la cepa se aviva, Cubriendo su excava por ende non muera. Las agrias pepitas de fruta acedosa Requieren plantarse, Dictina (7) creciendo, (*) Es sobrenombre de Diana, ó la Luna, de la voz griega la vor que significa las redes de caza, con alusion á fingir la fabula que fue esta diosa cazadora; y por haber librado á la ninía Britomarte de una red maritima en que se enredó cayendo al mar, por huir las persecuciones de Minoen su amante. Ovidio dixo de ella en sus Metamori. lib. 2 

Terruños frescales para ello eligiendo Con riego, y mantillo que abrigue su fosa. E allende se atrape qualquier mariposa Porende non chupe la miel de la Abeja; Darase al morneco la candida obeja, E al macho la cabra lasciva, y fogosa. Empero si Delia fincare menguante La vid deslechuga su buen viñadero, Quitando á las cepas quanto halla grosero Que chupa y destruye su jugo importante. En frescos terrenos conviene bastante Castrar al becerro, cordero, y cochino; E allende á la obeja de buen vellocino Se esquila y desnuda la lana abundante. Los arboles bellos que el riego verdece Requieren el agua mejor que otra luna; La huerta ha de ararse con reja oportuna, Porende al Oroño sembrarse apetece: En suelos tempranos que el cierzo no empece Segarse hán los henos con falce afilada, E al tanto la verde y altiva cebada, Si enxuta, y lozana su espíga aparece. Las viñas demandan que asáz se visiten, Magüer que en terreno viscoso se hallaren, Por quanto si algunos pulgones criaren Se maten, y apuren, cá non se marchíten: Las buenas mantecas con pro se derriten, Y el queso de ogaño se amasa muy puro; La teja y ladrillo se cueze bien duro, Cá en esta vegada romperse no admiten. fab. 6 vers. 441. Rece, sio comitata choro Dictyua per altum . El mismo asunto tocan Calimaco en sus himnos á Diana núm. 190. Aristophanes en su comedia de las Ranas; y Pausanias en el Viage á la Grecia; libro segundo, Viage de Corintho. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. La escuela de primeras letras y aritmética, Española y Francesa, que estaba en la calle de la Florida, se ha mudado á la de la Cruz, esquina á la de Majaderitos angosta, n. 20. D. Juan Bautista Tievant, maestro y profesor de dicha escuela, recibe 

pupilos y da lecciones en las casas donde le llamenUn comerciante que se propone salir de aquí para Cádiz en toda esta semana, tomando la posta en carruage, desea hallar uno ó mas compañeros para el viage. Se dará razon en la fonda de la Fon

479 

480 tana de oro donde está hospedado. Perdidas. Un relox de plata Ingles, su autor Willanson, se perdió el 28 de Abril por la mañana desde la calle de la Madalena, á la plazuela de Matute, calle del Principe, la de Peligros, la de Alcalá y de la Gorguera. Se entregará en la calle de la Madalena n. 4, qto. baxo en que vive el Médico D. Francisco Siles. Una mantilla de muselina, de picos, se perdió el 25 desde la calle alta de S. Vicente hasta casa del maestro herrador de la Corredera, á quien se entregará. Quien haya perdido un pañuelo de seda, que se encontró el 23 acuda á la calle de la Garduña n. 9 y 10 qto. baxo. Quien hubiese perdido una cartera que se encontró el Lunes 28 en la plaza de los toros, y contiene varios papeles y cédulas de la Aduana; y así mismo quien haya perdido una llavecita que se halló el mismo dia; acuda al puesto del Diario frente á Sto. Tomas. Dos estampas de anatomía con los nombres de los músculos se perdieron el 28 por la tarde desde la calle del Olmo por las del Leon y Francos hasta casa del Exmo. Sr. Duque de Medinaceli. Se entregarán en casa de D. Antonio Hernandez, cirujano, plazuela de la Cebada, al lado de un bordador. Una hebilla de plata se perdió el 27. Se entregará en la tienda de D. Pablo Escudero, del comercio de sedas plaza mayor, portal de 

mauleros, Alquiler. En una tienda de aceyte y vinagre de la calle de S. Anton, n. 10, se dará noticia de un qto. principal con 3 balcones, quadra, cueva, y guardillas, en buen parage, que se dexa con todos los muebles con que está alhajado. Teatros. En el Coliseo de los Caños del Peral se representa la opera bufa: nueva, intitulada: el Robo de la Aldeana, con dos bayles, tambien nuevos, el primero heroico intitulado: Jason y Medea en la Corte del Rey Creon; y el segundo; la diversion campestre el primer dia de Mayo: dando principio á las siete y med. en punto. La entrada de antes de á noche fué de 9272 rs. En el Coliseo de la calle de la Cruz, representa la compañía de Martinez la Comedia intitulada: el Monstruo de la fortuna y Lavandera de Napoles, Saynete, el Aserrador y Galanteador; con dos tonadillas, la primera la canta Vicenta Ronquillo, á solo, y la segunda Nicolasa Palomera, á solo. La entrada de ayer fué de 1444 rs. En el de la calle del Principo por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: Las quatro Naciones, y Viuda sutil, Saynete, las Arracadas; con dos tonadillas, que cantan, la primera Teresa Rodrigo, á solo, la segunda Maria Pulpillo, Tadeo Palomino, y Francisco Garcia. La entrada de ayer fué dé 3204 rs. 

Nota. Rogamos á los Subscriptores, que quieran renovar la subscripcion á este Diario, ó á los que gusten de subscribir nuevamente, lo hagan con la brevedad posible. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
