DIARIODEMADRID. QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ULIO, AGOSTO, Y SEPTIEMBRE DE 1790. TOMOXVI. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, CALLE DE LA MONTERA. CON PRIVILEGIO REAL. 



5 o. 5 8.    3 5 m aD 1. .............. .............. 4... ... 3....... 5. 32 . 2 . 56.     n s. aus, ,  p 2E 2 1 4 1..... uo. 2 8 228 2.3 m 2" 52l  s. 28 8 8. . 4 1 s . 852.... 8an3 3 ½5 E 82 2 s ..  . r 82. 25 15. 5 22, 3 8 53  . 55s... 5 2 8. 8. . 2 . p. o. 2, in..   8á s 83 3  8 a2 p d s 131.	 8 41 313 43  3l  2 8 s 5. O6p08 8  3 s 22.. 

IN D, C. D De las cosas mas notables contenidas en el tomo decimo septimo de este Diario de Madrid, correspondientes a los tres terceros meses, Julio, Agosto, y Septiembre de este año de 1790. Mes de Julio. Números. Paginas. 282. COA Anarreontica del Sr. Guerrero, á su amigo Castro 727. Otra Oda de R. N. U. satisfaciendo Doris á Fileno 728. 183. Noticia sobre la antigua costumbre de coronarse los Desposados el dia de sus bodas; por el Sr. Salanoba 731. 184. Carta de D. Q. P. F. sobre Teatros y dificultades de los aspirantes á la media onza de oro 735. 185. Continuacion y conclusión de la carta de ayer sobre Teatros 739. 186. Letrilla á la despedida de dos amigos, por P. D. B. R. T. R. 743. Otra Letrilla por D. Aniceto Taroser. 744. 187. Suplemento al Capitulo sobre los abusos de la caza por M. N. H. 747. 188. Continuacion y conclusion del Capitulo sobre los abusos de la caza 751. 189. Expecifico para apagar las belas de cera sin resultar humo 755. Soneto y Decima á la vistosa iluminacion de Aranjuez 756. 190. Nuevo Proyecto sobre el barrido de Madrid, y establecimiento de Serenos, por D. P. G. F. 759. 291. Continuacion y fin del Proyecto sobre Serenos. 763. 192. Carta en defema de la profesion militar por D. Juan de Ipiña 767. 193. Historia del descubrimiento del estrecho de Magallanes 771. 194. Primera buelta dada al Mundo con la nave de la Victoria 775. 195. Quatro Sonetos, Quietud del Estudio, Respuesta de una Dama á un Caballero; Pintura de un Poeta; El amor interesado 779. 196. Romance en forma de Decreto, respondiendo al autor del Memorial del dia 9 de Junio 783. 197. Carta sobre el aprendizage en los oficios, contra la de 12 de Junio 787. Creacion de una Maestra de Niñas para la feligresia de la Parroquial de S. Sebastian 788. 198. Conclusion de la Carta sobre el aprendizage 791. 199. Reconvencion hecha al Diarista D. Pedro Salanoba sobre la enmienda que hizo al Soneto quarto del día 14. 725. Respuesta dada por el Sr. Diarista 726. 200. Carta del Sr. apasionado de la razon, respondiendo á la que se publicó en Cadiz con fecha de 18 de Mayo 799. Quatro Sonctos, á los quatro Toreros: Romero, Costillares, 

4 Hillo, y Conde 780. 201. Carta crítica de Juan Pateta, contra la de los Tubos de vidrio, y Piedra del pedernal 803. Sonero del Sr. Salar á elogio del Picador D. Francisco Iuna cio Rodriguez 804. 202 Carta contra los compradores del hierro viejo, y sus perjuicios 807. 207. Carta á elogio de la profesion Militar, por J. V 811. 204. Discurso sobre el Posito de Madrid, y abasto del pan; por N Alvarez 815. 209 Decimas contra el abuso de las riquezas 819. Anacreontica en obsequio de la buena muger, y desprecio de la mala 820. 206. Carta replicando á la del dia 12 sobre el aprendizage en los oficios 823. Cedula del Rey nuestro Sr. sobre las enquadernaciones de libros extrangeros 825. 207. Revolucion de la Europa por el Descubrimiento de la India oriental 827. Anacreontica á una Dama que acariciaba á un pichón 828. 208. Carta de C. B. censurando la Comedia: El enemigo de las mugeres 831. 209. Resolución del Problema de la Inoculacion, por el Señor Oscanlan 815. Una Letrilla de D. Alvaro Maria Guerrero, á la Comedia del Viejo y la Niña, y en su defensa 836. 210. Continuacion del Problema sobre la moculación 839. 211. Continuase el mismo Problema 843. 212. Prosiguese el proprio Problema 847. Dos Sonetos por el Sr. Salanoba á la ausencia de Lidoro, y Marilla 848. Mes de Agosto. 213. Continuase el Problema de la Inoculacion 851. 214. Fin del Problema sobre la Inoculación 855. 215. Glosa en Decimas del Refran: Fortuna te dé Dios hijo &c. 859. Soneto á la presuración del Soldado 860. 216. Sitio, y toma de Ormuz en la India oriental 863. Soneto del Sr. Calle, deshaciendo cierta equivocacion 864 217. Respuesta por D. M. R. F. á la carta sobre las dificultades de los aspirantes al premio de la media onza de oro, en asunto de Teatros 869. 218. Conclusion de la respuesta de D. M.R. F. á las dificultades &c. 871. 219. Sueño moral del Sr. Taroser; haciendo varias preguntas 875. 220. Carta de un Soldado, proponiefido al Sr. Salanoba que públíque su apologia a favor de la catrera de las Letras 879. 221. Apología por la carrera de las Letras, del Sr. Salanoba 883. 212. Continuase la apología, hecha por el Sr. Salanoba 887. 

5 224 Prosiguo la apologia, compuesta por el Sr. Diarista 891. 224. Fin de la apología de la carrera de las Letras. 895 235. Letrilla de la Sra. Doña Clara Jara de Soto 899, Soneto ade J. A. A. ácelogio de esta Boetisa 900. 226. Carta respondiendo a la de D. Juan Patera del Martes. 29 de Julio 903. Soneto del Sr. Salanoba á las quejas de Fabio. 244. 227. Respuesta de D. Angel Garzón á la carta critica de Juan Paresa 297. 228. Entretenimiento poetico, en forma de querella criminal, por el Sr. Gacea 911. 229. Respuesta de D. Feliz Amarita á este entretenimiento 915. 230. Razon de una edicion nueva del Poeta Español Cl. Prudencio 919. 231. Respuesta del Sr. Calle al sueño motal del Sr. Taroser 923 Dos carteles relativos al incendio de la Plaza mayor 925. 232. Noticia del incendio de la Plaza mayor de la noche del dia 16 927. 233. Continuacion de las noticias del incendio 931. 234. Bando del Rey nuestro Sr. para evitar los rogos en el incendio 935. 235. Pregunta moral sobre los vicios del luxo, escandalo, y mur muracion 839. 236. Continuacion de las noticias del incendio, y petitorio por Quarteles 243. Aviso al Publico relativo al incendio y al Bando 947. 237. Carta sobre el abuso de hechar mucha sal en el pan los panaderos 5 S51. Aviso al Publico sobre los socorros en el incendio 512. 238. Carta de S. B. A. Y. R. J. A. sobre, la limpieza del polvo de Madrid 955. Otras noticias del incendio de la Plaza mayor 517. 239. Exemplo de hidalguia de una muger por la firmeza de su palabra s59. 240. Carta sobre la mala colocacion interior de los Canceles de las Iglesias 963. Bando del Sr. Corregidor, para desocupar la Plaza de rumas del incendio, muebles, maderas &c. 965. 241. Otras noticias del incendio de la Plaza 967. 242. Heroyca resolucion de dos Militares en la extincion del incendio 971. 243. Anacreontica á las riquezas por J. B. 975. Mes de Septiembre. 244. Respuesta á la pregunta moral del luxo, escandalo, y murmuracion 979. 245. Respuesta á la carta sobre los compradores del hierro viejo 983. 246. Letrilla de J. E. O. contra varios abusos 987. 247. Carta de J. A. D. A. contra el abuso de las luminarias 991. 248 Dos Sonetos de O. O. O. 995. 249. Rugidos del Leon Nemeo, contra la inoculacion, por el Sr. Salanoba 999. 250. Continuacion de los rugidos del Leon Nemeo 1003, 

6 251. Prosecucion de los mismos rugidos 1007. 252. Fin de los cita los rugidos 1011. 253 Una Anacreontica de C. B. F. 1015. Un Soneto á la munificiencia de los Reyos nuestros Sres, en el incendio. 1016. Aviso al Publico relativo al incendio idem. 254. Carta contra los disparatados Romances que cantan los Ciegos 1019. 255. Oda anacreontica á los Paxáritos de Fila 1023. Soneto del Sr. Guerrero á elogio del Sacerdote D. Pedro Botón 1024. 256. Examen del olor gaseoso, y mefitico de la Electricidad 1027. 253. Resultados y convinaciones de los ayres fixos. 1031. 258. Parafrasis en Liras del Beatus ille de Horacio, por el Sr. Salas 1035. 259. Carta sobre la salubridad del ayre de la Plaza, por causa de su incendio 1039. 260. Instituciones sobre el tiempo de mamar los niños, y su destete ro4½. 261. Carta del Sr. Trigueros, sobre el olor azufroso del incendio, y su causa 1047. 262. Respuesta del Diarista el Sr. Salanoba á la carta del Señor Trigueros 1051. 263. Rasgo epico en octavas, del Sr. Salanoba, historiando el incendio 1055. 264. Em de las Octavas del Rasgo épico, del Sr. Diarista1059.. 265. Elogio á la Moderacion, en versos. Martelianos, ó Alexandrinos 1063.⅓ 266. Otra respuesta al Sueño moral del Sr. Taroser, de 7 de Agosto 1067. 267. Respuesta de las Armas á la apología de las Letras; por V. 2. 8071. 268. Cobtinuacion de la Apología 1075. 269. Prosiguese la Apología 1079. 270. Continuase la Apologia 1683. 271. Fin de la Apología por las Armas contra las Letras 1083. 272. Octavas al incendio de la Plaza, por D. F. M. E. y C. 1091. 273. Letrilla del Sr. Guerrero á lo que sufren los Pretendientes. 1095. FIN. 



7 

l 

8. 





2 



2 

m 4 r 

 3 2.  2 2. 

9 

8 O 8 a½ 2 ls 2 El 29 5 m 5 m o. 

89  

2 



á 

2 





22 

. 

m man 



3 ...... 



... 

Núm. 182. 727 DIARIO DE MADRID. DEL JULVES 1 DE JULIO DE 1790. San Casto, y S. Secundino Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Heras en el Oratorio del Sacramento calle del Olicar, Afecciones Astronomicas de hoy. El 19 de la Luna menguante. Sale á las 16 h. 31 m 22 seg de la noche; se pone á las 10 horas 5 min y 20 segundos de mañana 2; y está en los 7 g. 54 min. y 80 s. de Pis is Sale el Sol á las 4 horas con 32 min. y 45 s.: dse oculta a las 7 h. 27 m y 15 seg. y está en los 9 gr. 41 m. y yo segundos de Cancer. Sale hoy el Planeta Henchél pora Madrid á las 6 h. y 50 m. de la mañana; y se pone á las 9 horas con 19 minutos de la noche Hallase este nuevo astro en los siete grados. y 59 minu. de Leon. con latitud geocentrica horeal de 37 mi. declinacion de 18 g. y 53 m. septentrionales, ascension recta de 127 gra. y 19 min y amplitudes ortiva, y eccidua de 25 gr. y 27 min tebe señalar el Relox almedio dia las 12 h. con 3 m. y 21 s. La Equacion numenta 13 s. en 24 hr. y el Equinocio dista del Sol 17 h. 17 m y 47 s. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr Termom. de Farenheit Baromer sim de Torric. Vient y est de la Atmos 

A las 7 de la mañana 19 grd sob. el o. 70 gra. Idem. 26 ml y 3 lin. Sol Norte blando Despejado 

A las 12 del dia. 21 gr. sobre el ol 74 grados idem16 pu. y 5 lin. Claro Nordeste blando Sol rs. 

A las 5 de la mal 21 g. sob. el o. 74 gra. ide; 269 y m 1 sol Sudu este Despi 

ODA ANACREONTICA. 4 mi Amigo Don Joseob de Castro. 

DEsa Castro de hablarme de literarias lides, que de trabajo solo y de inquietud me sirven. Cierto que los negocios forenses, y civiles han hecho á pocos hombres, mendigos, é infelices. De qué te sirve, Castro; dime, de que te sirve que tanto en saber leyes trabajes, y medites: Tu juzgas que mañana la toga has de ceñirte: y bien, si asi sucede 

qué triunfo, di, consigues? Serás mas poderoso tendras vida apacible, 6 acaso en todo el Orbe tu nombre será insigne: Los pocos que á esto llegan son aun mas infelices, pues cada honor les cuesta trabajos indecibles. Su vida es una nave metida entre las Sirtes, y en peligrosos golfos de Scilia, y de Caribdis. Ay! vente! y burlaremos del mundo los ardides 

728 con vasos, y botellas, con bayles, y combites. Ay! vente á par de Doris si quieres divertirte, que ella te hará mil versos, y tu hecharás mil brindis. Aqui podrás vengarte de todos los que escriben contra el Andaluz garvo loqüela, gracia y chiste. Haciendo ver al Mundo que los que serlo fingen, de Orense, ó Mondoñedo podrán traer origen. Por mas que en el Diario nos clamen, y nos griten con prosas insolentes, y versos infelices. Que así ultrajar se vea sin que haya quien lo evite la patria en que nacieron los Senecas insignos? Ea, venga la bota 

que yo haré que te olvides de estas injurias y otras que no pueden sufrirse. Vuelve á beber, y ahora la corona recibe que te regala Baco de mirtos, y de vides. O Castro venturoso parece que te ries y yo tambien de yerte no paro de reirme. Ahora que ya has bebido la guitarra apercibe y canta aquellos tonos que á Doris aprendiste. Pues qué, cantar no puedese tan presto, di, te rindes: dame otro vaso, y otro que á mas beber, mas firme. Y fuera los cuidados de Literarias lides, que solo de trabajo y de inquietud me sirven. Guerrero. 

Doris satisface á Fileno en la siguiente Anacreontica con los minnos píes que los de su queja. 

Otra fresca mañana del mes mas delicioso, que al valle coronaba lo verde de sus chopos: En que Eolo blando chocaba con sus soplos en los frondosos sauces sin miedo á sus adornos: En que silvestres vides, y vastagos viciosos burlaban de las yedras la prision á los troncos: En que el arido espino, á emulacion de todo, yá lucia en la selva con verdores copiosos; En que el soto de aromas perfumado, era el soto testigo de ayes tristes, 

y afectos amorosos; Sali para que el ayre oyese dulce tono; no ya de tristes quexas, ni acencos lastimosos: Sentéme en una fuente, ví que sobre el tronco y se encontraba de un fresno, sin lamentos quexosos, No la tortola triste, si su perdido esposo, que al mirarla afligida, al ver su acento bronco, por su falta á las otras decia de este modo: Probar á los amantes hace al amor dichoso, que apura el fingimiento, y lo acrisola todo. 

729 

Yo que libre de pena, miré á Fileno solo, ser triste, desgraciado, de mi rigor despojo, qual otra tortolilla hago mi amor notorio, pues Fileno constante es de firmeza asombro: Yá tranquilo le deja 

mi fé; ya el abandono cesa de mí, que ingrata, le miré con enójo; Y asi cesen lamentos, y asi cesen sollozos, y pues por este medio alivia lo penoso, ria la Torrolilla, ria, y rian mi ojos. R. N. U. 

Mañana se dará una noticia instructiva y curiosa sobre la antigua costumbre de coronarse los desposados en el dia de susbodas. 

NNOTICIAS PARTICUL ARES DE MADRID. 

Vontas. Quien quisiere comprar un birlocho, ó silla de posta á la francesa, quasi nuevo de dos ruedas, con sus muelles, resorte y demás herragé, con un par de guarniciones, perteneciente á cierta testamentaria, que se manda vender en virtud de órden judicial, acudan á D. Matias Garcia de Carracedo, Escribano de S.M. y del Ilustre Colegio de esta Corte, que vive en la calle de los Negros, entrando por la del Carmen, primer portal á la izquierda qto. tercero, quien dará razon donde se halla y su importe, ó á el Oficio de D. Antonio Ruseco, Escribano de Provincia.  En la corredera de San Pablo, esquina á la calle del Pez, tienda nueva frente de San Antonio de los Portugueses, se vende una agua para lavarse la cara, la mas perfecta y eficaz para perfeccionar el cutis y mantenerle sin el menor detrimento del que la use, con otros generos de mucha equidad, hecha por Mr. Francani á 6 rs. cada frasquito, con botes de pomada de diversos generos y olores. En la calle de Atocha frente de la Magdalena n. 7 qto. tercero, se vende lo siguiente: 12 taburetes de 

Sra. con asiento de filoseda, un relox de sobremesa de repeticion y música, un buró bastante grande, y otras cosas diferentes. En la calle de Fuencarral en casa del maestro de coches francés, se vende un birlocho de quarro, ruedas con muelles y exes de hierro. Las personas que necesitasen surtirse de vinagre de yema de superior calidad, acudiran á la calle del Almendro, bodega del Cosechero de vinos D. Pedro de Torres, que se dará con toda equidad. Perdidas. Quien hubieso encontrado un pendiente de plata con piedras de francia de tres perillas que se perdió el día 15 del pasado, desder los Capuchinos del Prado á la plazuela de Matute, le entregará al P. Sacristan de dicha Iglesia. El día 11 del pasado se perdió una cedula registrada de 13 arrobas de vino, ya despachada en la Aduana; la persona que la hubiere encontrado la entregará en la taberna de la calle del Soldado, frente de la fuentecilla, donde darán el hallazgo. Un relox de plata su autor WVillansón con cadena de azero y un muelle enmedio de las dos borlas, 

730 que se perdió el dia 25 del pasado por la mañana desde San Antonio Abad, hasta la Plaza junto la carniceria; el que le hubiese hallado le entregará al P. Sacristan de Santo Tomás, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una vayna de un cutó ancho á manera de sable, con su contera y abrazadera de azero grabada, que se perdió el dia 24 del pasado viniendo del Santurio del Santisimo Christo de Ribas por el camino de Ballecas, desde las 8 hasta las 10 de la noche, la entregará en la mesa de trucos de la calle de Relatores, en donde se enseñará el cutó, la otra abrazadera, y se le dará su hallazgo. Se ha perdido el dia 30 del pasado una capa de camelote, desde la Carbonería de la plazuela de la Leña, hasta la calle del Soldado; quien la hubiese encontrado, la entregará en la taberna de dicha calle frente de la fuentecilla, donde darán el hallazgo. En la noche del dia 24 del pasado se perdió una evilla de plata calada sin charnela, desde la barbería de la calle de los Preciados, puerta del Sol, por la carrera de S. Gerónimo, hasta el Retiro, quien la hubiese encontrado se servirá entregarla en la tienda del Señor Don Feliz Lopez Salces frente de Vibac, y se le dará su hallazgo. Alquiler. En la calle del Facar, 

casa n. 4 entrando por la de Atocha, junto á la Posada de la Cruz, hay un matrimonio que desea tener en su compañía un Sr. Sacerdote, ú hombre solo, para asistirle en lo que fuere menester; darán razon en dicha casa desde las 8 de la mañana, hasta las seis de la tarde. Sirviente. Antonia Ximenez viuda, de edad de 26 años desea servir en alguna casa decente para guisar, coser y aplanchar; está impuesta en el gobierno de casa y tiene personas conocidas que acreditarán su conducta; en la tienda de hierro de la plazuela de Anton Martin frente de la fuente darán razon. Nodrizas. Manuela Gomez, que vive en el pasadizo del Rastro debajo de la Virgen de la Soledad, busca una casa para criar. Agueda Hilera basca cria para su casa; tiene leche de 8 meses, vive en la calle del Angel n. 4 frente de una taberna en el patio. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: El Enemigo de las Mugeres; con una introducion, una tonadilla, y un fin de fiesta, compuesto de varias piezas: éste, la tonadilla, y la introducion nuevo, de Teatro: esta funcion la hacen solas las Sras. Mugeres á las 8. La entrada de ayer tarde por esta fué de 5534, y por la de Ribera de 1663. 

N. B. En estos primeros días del mes se admiten Subscripciones á este periodico, á 8 rs. cada mes para esta Corte y á 12 para todo el Reyno, francos de Porte. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajares. CON PRIVILEGIO REAL
