Num 61. 239 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1 DE MARZO DE 1788 El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo Obispo. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de Sta. Cruz. No hay Consejo. ( Sermon de la Adultera. ) Afecciones Astronómicas de hoy. El 23 de la Luna menguante. Sale à las 4 hor, 14 min y 28 seg. el principio de este dia se pone à las 11 hor. 46 min. y 26 seg de su mañana; y está en los 19 gr. y 33 min. de Sagitario. Sale el Sol á las 6 hor. con 22 min. se oculta á las 5 hor. con 38 min. y está en los 11 gr. 38 m. y 40 seg de Piscis. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á la 1 hor. y 41 min. de la siesta; y se pone á las 4 hor y 21 de la madrugada de mañana 2, Hallase este nuevo astro en 26 grad. y 35 min de Cançer: con latitud geocentrica boreal de 34 min: declinacion de 21 grad. y 26 min. septentrionales: ascension recta de 116 grad. con 35 min. y amplitudes ortiva y occidua de 19 grad con 4 min. Debe señalar el Relox al mediodia las 12 hor. 12 min. y 29 seg. La equacion muda 13 seg. en 24 horas. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termom. de Farenheit. Barom. simple de Torriceli. Vient. y estad.de la Atmosf. 

 A las 7 de la mañana.   8 gra. sobre el o. 48 grad. idem. 25 pulg. y 6 l. Agua. Sud, bl. y Llovizua. 

A las 12 del dia. 8 gra. y 10 sobre el b. 49 grad. idem. 25 pulg. 5 l y m. Vario. Sudueste, Sol. y Nubes. 

A las 5 de la tarde 8 grad. y m. id. l49 gr. idem. 15 p. y 5 l. Cl. Calm. Sol y N. 

Almanak rural para las tierras en común de España. MES DE MARZO. EN la Luna creciente de este mes aprovecha ingerir las viñas; y si estuviere maltratada alguna heredad de ellas, con tal que tenga buenas cepas, se las excavará, y cortará por baxo, abriendo las luego, para que crien nueva madera, y se hagan mas fuertes. Tambien se ingieren con acierto en esta creciente los perales tardíos, y los manzanos, y pueden plantarse estacas de granados, y poner higueras en las tierras templadas. Otras estacas de arrayanes, y de morales conviene el que ahora se pongan 3 y en terrenos de regadío se plantarán barbados de olmos, con tal que se hayan cortado en menguante, por tiempo de dia. En las tierras calientes debe sembrarse el panízo, el mijo, la cebada, y la avena; y en las de riego el lino, y el cáñamo. Asimismo es oportuno sembrar las mielgas, arbejas, y alfalfas; como tambien los melones, calabazas, cohom

bros, cardos, y pepinos; y aun las frutas de pepita acedas. En las tierras frias pueden sembrarse esparragos; y en los suelos aproposito se plantarán las simientes de ruda, culantro, anís, bledos, eneldos, y acelgas. Todas las especies de los azufaifos requieren ponerse ahora, y apróvecha cortar los mimbres, y juncos para texer cuevanos, cestones, y canas. tos. Deben aparejarse para enxambrar los corchos de las abejas, y á estos insectos limpiarles, y sahumarles mucho con buenos olores, por que se dán á libar los nectarios de las flores del olmo, y la lechetrezna, cuyo jugo les hace gran daño. En comenzando á menguar la luna, hasta su nueva conjuncion, se han de podar muy bien las viñas que estuvieren en terrenos tardíos, por que entonces tienen buena sazon, á causa de que no lloran mucho, no helando, ni escaldando sus yemas. En las mismas tierras tardias se deben jarretar las vides nuevas y generalmente se puede cavar todo veduño antey de que empieze á brotar. Tambien conviene trasegar los vinos en esta menguante, y en especial si el tiempo es frio, poniendoles en buen soterraño, como es costumbre. En tierras frias se han de desmochar los olivos, y quitarles todo lo que se les debe cortar. En las excavas ó fosas, de ellos, se echará alpechin sin salar, y aguado; y á las olivas que sean esteriles se las dará sus barrenos, poniendolas unas cuñas bien tiesas. Las higueras, los morales, granados, y otros árboles tardíos, requiere que ahora se monden; y las huertas de qualquier hortaliza, como tambien los panes, piden que se escarden, y cuyden mucho, guareciendo que los pazcan, ni huellen las bostias purque ya empiezan á encañutar. Las tierras labrantías no daña el que ahora se aren, para impedir que crien yenta y las de lino, y cañamo pueden ararse otra vez, si son frias, y de riego. Ultimamente, conviene armar y atar los parrales, estercolando sus raices: mogodrigonar lan yades nuevas, y regar los almendros amargos con orines de hombre, para que se tomen dulces. Generica del mes de Marzo. si entrare de Marzo la luna creciendo Requiere ingerirse la vina frondosa; Y escábese y corte por baxo su fosa, Si finca marchita de humor careciendo; E allende se ingieran, su especie in atendiendo, Manzanos sabrosos, penales, tardios; Y en tierras templadas, guardosas de frios, La higuera de estaca, se irá trasponiendo. Tambien de arrayan, degranado, y morales Plantarse han estacas de asáz buen cultivo; Y en sueño regado, de espinitu activo Ponerse han del olmo barbados fre cales. De cañamo, y hilo se planten bardales; Los mijos, cebadas, panizos, é acelgas; La arbeja, la alfafa, los cardos, las mielgas, Pepinos; melones, y eneldos añales La siembra, é labor del esparrago ameno 

241 

Los frescos terruños por madre apetece; La ruda, y el bledo se planta, y florece; Y el tierno azufaifo de floxo terreno; Cortarse han los mimbres, y el junco mas lleno Que en cuévanos hondos, y en cestos se emplea; Los corchos se enxambran, la abeja se asea, Cuidando non libe la flor de veneno. Empero si avanza Dictina menguando, Podarse ha la viña del suelo tardio Ca si ella es lozana, y el tiempo no es frio Ni escalda, ni yela sus yemas llorando: Los nuevos sarmientos se irán jarretando; Y á todo veduño daranle su cava; La oliva desmochen, regando la escava De amurca aceytosa su humor desalando. Tambien hora el vino se muda, é trasiega Maguer que haga frio de escarcha, ó de yelo; Y en buen soterraño por baxo del suelo se guarda en tenajas de fresca bodega; E allende al moral, y al granado les llega, E ánsiá las higueras la edad de mondarse; La huerta, y el trigo demanda escardarse, Vedando al ganado non pazca su vega. Del pan á las tierras no empeze el arado Por ende non broten la yerba dañosa; E al tanto la tierra de riego abundosa Do el canamo y lino se hubiere criado. Las parras conviene que se hayan armado, Cubriéndo de estiercol su tronco á la orilla; Tambien se enrodriga la vid nuevecilla, Y el aspero almendro se endulza orinado. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Ayer á las 3 y media de la mañana se percibió haberse prendido fuego en la casa del Exmo. Sr. Duque de Santistevan, que está delante de la Iglesia Parroquial de S. Pedro, y habiendose deshajado las puertas principales que estaban ardiendo, por medio de los aguatochos y bombas, se consiguio su extincion por las providencias que se dieron, no causandose otra desgracia que la de un mozo de la casa que se halló en la escalera casi aho

gado del humo, y à quien se subministraban los auxilios correspondientes. Sin embargo el daño recibido en la casa se valuó por D. Francisco Sanchez, Arquitecto, y Teniente del Mayor de esta Villa, en cinco mil rs .de vn. Un caballero francés, que se propone marchar á Bayona de Francia del 12 al 20 de Marzo, busca otros sugetos que quieran juntarse para tomar un coche de colleras, ú otro, habiendo el gasto entre todos. Se 

242 dará razon á D. Isidoro Chevrier, Red de S. Luis n. 23, qto. principal, encima del almacen del aceyte. Libro. Numeros 43 y 44 del Corresponsal del Censor. Se hallarán con los demás de la misma obra en la librería de Gomez, calle de las Carretas. Ventas. Un coche á la francesa, encarnado, vestido de terciopelo y pescante amarillo, con dos mulas y sus guarniciones, se vende; y dará razon el maestro de coches de la calle de Alcalá, al lado de la fonda de la Cruz de Malta. Perdidas. Quién hubiere perdido una cedula del Real Monte de Piedad de esta Corte, de empeño de varias alhajas, acuda á la calle de Relatores n. 14, qto. principal. Un pendiente largo de oro se perdió el 24 de Febrero desde la calle de Alcalá hasta el Pardo, y patio del Palacio de aquel Real Sitio. Quien lo hubiere encontrado lo entregará en la calle de Cedaceros, frente á la de la Greda, n. 8, qto. principal. Un baston con puño de oro liso con un grabado pequeño, se perdió el mismo en la junta del Banco nacional ó á la salida. Se entregará á los porteros del mismo Banco. Fiestas. Los Mazeros de Madrid hacen hoy fiesta muy solemne al Sto. Angel de la Guarda en la Capilla del Christo de la Oliva, camino de Atocha, presidiendola dos Caballeros Capitulares de la misma 

Villa. Predica el P. D. Hypolito de la Purificacion, Clerigo Reglar en su casa de las Escuelas Pias del Avapies. El dia 4 se empieza la NovenaMision á S. Francisco Xavier en la Iglésia de Agonizantes de la calle de Fuencarral. Estará patente el Santisimo, y predicarán varlos oradores sagrados. Todos los dias del novenario será la misa cantada á las 10; y se empezará por la tarde el Sermon á las 4, excepto el Viernes 7, que será á las 3 y media, á causa de los exercicios, Sermon y Miserere que habrá en la Capilla del Sto. Christo de la Agonía. Asiste mañana y tarde la Capilla de la Soledad, que despues de la Novena cantará los Gozos del Santo. El dia 6 se da principio en la Iglesia de S. Cayetano á la Novena de Ntra. Sra. de la Soledad, con pláticas por las tardes que predican varios Oradores. Estará manifiesto el Santisimo Sacramento; y al tiempo de reservar se cantará el Stabat Mater. El Domingo 9 por la mañana hay fiesta á Maria Santisima con Sermon. La entrada del concierto de antes de anoche fue de 5129. rs. Volatines. La Compañia de Christobal Franco continua executando sus habilidades acostumbradas con un bayle nuevo, y pantomima. 

se admiten suscripciones al Diario, para dentro y fuera de Madrid, baxo las condiciones publicadas, en su principal despacho, puerta del Sol. Los que quieran suscribir lo executarán por sí mismos ó por alguno que se presente en su nombre, sin valerse de los repartidores, à quienes se les ha prohibido tomar dinero de suscriptores para evitar todo género de equivocacion. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
