Num. 23 93 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 23 DE ENERO DE 1791. San Ildefonso, Arzobispo de Toledo, y San Raymundo, Confesor. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de S. Ildefonso, Anexo. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 19 de la Luna menguante. Sale á las 8 horas, 48 minutos y 2 segundos de la noche; se pone á las 9 horas con 18 minutos y 30 segundos de mañana 24; y está en los 14 g. y 1a min de Virgo. Sale el Sol á las 7 horas y 5 minutos se oculta á las 4 hor y 55 minutos y está en los 3 grados 32 min. y 44 segundos de Aquario. Debe, señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 12 min. y 22 s. La Equacion aumenta 15 s. en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 3 hos. 36 m. y 3y seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 8 g. y 1e sobre el ol 45 grados idem 26 p. cabales Claro Norueste blando Raso 

A las 12 del dia. 8 grad y m. s. el o. 49 grados idem. 26 p. cabales Sol. Sud blando Raso y lim 

Osra de la tarde 8 gra. s. el o. 48 grados idem. 26 pul, escasas claro Calma Despejado 

Señor Diarista. COmo no soy Historiografo ni Rey de Armas, no sé á qué Ciudad corresponda blasón que su nombre incluya las letras que amo(que es la pasion que Vmd propone en su Decima), ni menos el de Sto. Extrangero; bien que me queda la duda de si será equivocacion, y quiera decir nombre de Ciudad, y blason de Sto-pues en este caso, visto es ser las letras que incluye Roma, y la orma de S. Crispín, las mismas que amor: como lo son las de Mora, muger de Infiel: ramo, macho de la azucena, ó semejante flor: amor primera persona del presente de indicativo de pasiva del verbo amo, as; y orma, una de las alhajas del oficio de zapatero. Creo haber dado en el acertijo; y sino habré disimulado este rato los dolores que me causan mis quebradas costillas, y deseo de que se haga público, para que se consiga el remedio de que acontezca á otra persona alguna semejante desgracia: repitiendose en tanto á la obediencia de Vmd. su mas atento servidor Q. S. M.B. J. C. y P. Nota del Diarista: las voces del Logrogrifo que indica nuestra decima son: Amor, Roma, Maro, Mora, Ramo, Armo, y Orma. Mañana irán quatro Octavas de nuestra composicion en que se explincan los quatro Juegos de la Grecia, con su ilustracion en prosa. 

94 ortes se odariee l al a 7 da se roano. 

Vatante. Por fallecimiento de D. Fernando Magaña, se halla vacante una Racion de la Iglesia Metropolitana de Granada, que vale 800 ducados  vn. al año; corresponde al segundo turno, y se admiten memoriales para ella hasta 20 de Febrero proximo. Noticia suelta. En la calle de Peregrinos en la fonda de la Concepcion, se dá de comer con todo aseo, y á todos precios; y serán servidos los Sres. que quieran concurrir con buena comida y prontitud: tambien hay en dicha fonda qtos. para huéspedes. Perdidas. Quien hubiese encontrado un alfiler de un diamante brillante, grande, que se perdió el dia 25 de Agosto del pasado, desde Palacio hasta la calle de Cosme de Medicis, junto á la Merced, se servirá entregarle á D. Antonio Lara, tasador de joyas, que vive calle de la Montera, el que dará el hallazgo. El dia 25 de Diciembre pasado por la tarde se le perdió á una Sra. una sobrecaxa de relox de oro, labrada con várias figuras; quien la hubiese encontrado la entregará al Sacristan del Hospital de S. Andres, sito en la calle de S. Marcos, que vive en dicho Hospital, quien dará mas señas, y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una ebilla de plata, sin charnela, atada con una hebra de hilo blanco, que se perdió la tarde del 16 del corriente, desde la puerta del registro de la de Alcala, acudirá á entregarla á dicho registro, donde darán las señas mostrando la 

compañera y su hallazgo. El día 18 del corriente se perdió una niña; tiene dos cicatrices en la frente y un jubon de S. Francisco, y se llama Teresa Villegas; la persona que la hubiese recogido la entregará en casa de sus padres, que viven en la calle del Medio dia chico, n. 15. El que se hubiese encontrado un par de botones de plata, con piedras de Francia, que se perdieron el dia 8 del corriente, desde la plazuela del Gato hasta Palacio, acudirá á entregarlos á la calle del Acuerdo, casa n. 14, preguntando por D. Nicolás Muñoz, Guardia Alabardero, que le enseñará los compañeros. Quien supiese de una mantilla de tohalla de quatro varas de largo, enramada del laberinto, que la echó de menos su dueño el dia 2 del corriente, acuda á la calle de Silva, esquina á la del Perro, n. 1, qto. tercero, que entregandola se dará su hallazgo, ó dando noticia donde se hallase. La noche del 18 del corriente se perdió una bolsa de correa de aguador, con várias monedas que componen la cantidad de 618 rs. y 14 mrs., desde la atahona que está en la calle de Sta. Isabel hasta la Torrecilla del Leal ; quien la hubiese hallado la entregará en la del Olivar, pasada la del Olmo á mano derecha el segundo portal, n. 3, qto. principal donde se le darán las señas de todas las monedas, y un buen hallazgo. Quien hubiese hallado unas alforjas, y dentro de ellas unos zapatos con ebillas de plata, una 

95 

servilleta y una cartera de seda, que dentro tenia vários papeles, y entre ellos una Cédula de dispersos de 32 rs. yn. al mes, y várias monedas de oro y plata que todo ascendia á 460 rs. de vn., que se perdieron el dia 9 del corriente, desde la cuesta de la Reyna hasta Valdemoro; acuda á entregarlas á la calle de la Fé, casa n. 12, qto. principal, donde vive un sastre. Quien hubiese encontrado una arracada de tres gajos de plata calada, con piedras de Francia, y le falta un boton, que se perdió el dia 17 del corriente, desde los Caños del Peral, calle de la Montera, la de Fuencarral, hasta San Antonio Abad, la entregará en la botillería de casa de Astrarena, que está entrando en dicha calle de Fuencarral, donde darán más señas y el hallazgo. El dia 19 del corriente se ha perdido una cartera con varios papeles, desde la calle de los Negros, á la Plaza Mayor hasta el meson de los Huevos; quien la haya encontrado la llevará á la plazuela del Duque de Arcos, casa nueva en la tienda de la fabrica de para aguas donde darán el hallazgo. Quien habiese encontrado un diurno, que se perdió el dia 17 del corriente, desde la calle del Pez, de Hortaleza, plazuela del Duque de Prias, á los Recoletos; la entregará al Padre Fray Geronimo de San judas Tadeo, Religioso en el Convento de Padres Recoletos. Quien hubiese encontrado una caxa imitada á china con cerco de similor, que se perdió el dia 9 del corriente por la mañana, desde la Iglesia de S. Bernardo, calle Ancha, plazuela de Sto. Domin

go y baxada de los Angeles, la entregará en el puesto del Diario de dicha plazuela de Sto. Domingo, donde darán el hallazgo. Quien hubiese encontrado una sortija con una orla de diamantesy un topacio en medio grande engastada en plata, que se perdió en la mañana del dia 18 del corriente en las platerías; acuda á entregarla á la plateria de D. Benito Fernandez, que está en la calle de Milaneses n. 11, quien dará el hallazgo. El dia 14 del corriente se desapareció un muchacho de edad de 12 años, muy crecido de cuerpo, pelo rubio, de buenas carnes y blanco, el labio inferior partido naturalmente, ójos azules y una cicatriz en la sien derecha, vestido de corto con casaca y chaleco de bayeron color de piel de rata obscuro, calzones de mañon y medias de algodon color azul y blanco, nombrado eronimo; quien supiere de su paradero se servirá dar razón en la calle del Olmo n. 33 qto. entresuelo, donde se dará una gratificacion. Quien hubiese, encontrado una cartera con papeles, de tres senos, encarnada, que se perdió el dia 12 del corriente, la entregará en la tienda que está en la calle de Torija, donde darán el hallazgo. Desde la plazuela de Matute hasta la calle del Carmen, se perdieron 9 nabajas de afeitar, inclusas en una bolsa de cordoban negro: las 5 de la marca de la herradura, y las 4 son berduguillos, el uno con el mango de concha, y los demás de cuerno; quien las hubiese hallado las entregará en la calle de Toledo, casa n. 4, frente del Mesón de la Parra, tienda del Cirujano de D. Ramon Olas

96 co, donde darán el hallazgo. Quién hubiese hallado una evilla de plata francesa, que se perdió la noche del dia 13; la entregará en la calle del Oso, n. 22 qto. principal, en donde se enseñará la compañera, y se dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una borrica rucia en pelo y con un buche negro, bastante lanudo, que se perdieron el dia 18 del corriente por la tarde, acudirá á la Red de S. Luis, esquina á la calle de los Jardines, casa n. 19, qto. segundo, donde se le dará su hallazgo. Alquileres. Quien quisiere tomar en arrendamiento en el Lugar de Carabanchél de Arriba, un qto. principal grande, al medio dia, con cochera y caballeriza, repostería, y otros varios quartos para criados, en la misma casa, todo á precio muy moderado, acuda á la calle de la Concepcion Gerónima, al tínte de la mano derecha como se entra por la de Toledo, donde darán razon, En la calle de Hortaleza junto á las quatro esquinas, frente de la botica, n. 21 qto. principal, se alquilan una sala, alcoba, y otra pieza, mueblado todo decentemente para uno ó dos caballeros y criado, con asistencia ó sin ella; y en dicha casa darán razon. Sirviente. El sugeto que necesite de un escribiente, darán razon de él en la tienda del Cirujano que está en la calle de las Huertas, frente del Cementerio de San Sebastian: se halla instruido en las reglas de aritmetica y ortografia, ha practicado con Escriba

nos y tiene personas que le abonen. Fiesta. La Real Archi- Cofradia de Ntra. Sra. de la Paz, que se venera en la Iglesla Parroquial de Santa Cruz de esta Corte, celebra su Fiesta principal á su Soberana Patrona, mañana 24 del corriente: Predicará el P. D. Cayetano Torneo, Predicador de S.M. en sa Real Casa de S. Cayetano. Asistirá á la Misa y Completas, la música de las Sras. Descalzas Reales; y su víspera hay una solemne Salve: el 25 se celebran Honras por los Cofrades y Bien hechores. Predicará el P. D. Francisco Bazquez Girón, Predicador de Corte en su Real Casa de S. Cayetano: todos los Sres. Sacerdotes que quisieren celebrar el Sto. Sacrificio de la Misa, en dicha Parroquia, se les dará la limosna desde las 7 á las 10, á 5 rs. y desde ésta hasta la una á 7. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Fraliana la Opera bufa intitulada: el Engaño afortunado con dos bayles, el primero intitulado: el fin de Cleopatra, y el segundo la Aldeana espírituosa. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexion, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 1546. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 1389; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
