Num. 335 135, DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 1 DE DICIEMBRE DE 1791. Sta. Natalia viuda. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Igleri2 de la puena-Dicha. = Fiesta al SSmo en S. Nicelar. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 6 de la Luna creciente Sale á las 11 hor. 53 minut. y 4 segundos del día; se pone á las 11 horas 9 minutos y 2 segun de la noches y esa en los 16 g. y 25 m. le auatio. sele el sol a las 7 1 15 m. y 302 se oculta r ias a h. 22 m y 502.y ese en los 9 gr. 19 min y 20 segundos de sagitirio pebe señalar el Relos al mecio de la 22 hors sán as mibuo , ses La equacion asmenta 22seg en 22 horas. y al aquinoccio dista del sol 5 horas con a5 m. y 35 segundo. Afecciones Meteorológicas de Aytr. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu Termom. de rarenehe hsromesro simor de a Viento y eses de la f. 

A las 7 de la mañana 8 grad. y m s. els 2 grados idem 25eerz Ee Sorte y coble 

T oan al dela a 12 gr s. el o. 2 grades de256 27 E. Alm2, peroesa 

A las 5 de la tar 8 g. s el a. 28 grador iden 8 8 7 Naz. calza cie y Nob. 

Continuase la respuesta al Sr. Zabaleta sobre la determinación del mes Junar, y dia de la celebracion de la Parqua. XXII 1 odavia es mas facil dar cabal satisfacion á las reflexîones astronómicas civiles, que diestramente nos propone el Sr. Zabaleta en su segunda y postrera dificultad. Sin embargo de la grande estimacion y apiauso con que corren entre los verdaderos sabios y cruditos las preciosas obras de Mr. de la Lande, yaSr. Rio; con rodo, si fueran solos estos dos autores quienes sostubiesen que el dia 14 de luna es el dia del plenilunio Eciesiastico y el de los Hebreos, no sería estrano, que tal vez retardasen muchos el asentir á esta verdad hasta que la viesen del todo patente y manifiesta. Pero como ya hemos demostrado que trae su primer órigen desde la primera Pasqua que celebró el Pueblo de Israel á la salida de Egypto; y que es muy corriente esta doctrina en la cátolica Iglesia, particularmente desde el Concilio Niceno, segun el sentir comun no menos de los Stos. Padres, que de los mas celebres expositores, matematicos, cronologos y computistas eclesiasticos; por eso aun los astronomos y computistas mas delicados del presente siglo (entre los quales se deben númerar los dos expresados autores Mr. de la Lande y Sr. Rio) se someten con la mayor docilidad y veneración á esta doctrina como dimanada de las santas determinaciones, y respetables computos de la Iglesia. Mas para que no 

458 se eche de ver la falta de comprobacion por los Doctores Theologos y Canonistas, oportunamente insertarémos aquí la Decision del primer Concilio General Niceno, sobre la controversia antigua del tiempo de la celebracion de la Pasqua, según la trae el erudito Padre Joseph Biner, Doctor Theologo y Canonista Aleman, en su excelente obra inticulada: Apparatus crudisionis ad Jusisprudentia, prasertim Ecclasiásticam. (Edicion quinta en Ausburgo. Tomo primeró part. tercera: cap. dos art. primero, § primero, pag. 40.) Estas son sus palabras. Decisio Guastionis de Paschate. Altera dein quastio expefsa, ac definitum, Pascha non esse cum "Judeis celebrandum decimaquarta luna mensis primi (erat autem men"sis primus, Nisan dictus, apud Hebraos, cusus decimaquarta luna, soson dies Flenilunii, incidebar vel in ipsum diem Equinocta Verni, vel proxime post Equinoctium): Sraturum igitur, ut Pascha semper celebretur die Dominica proxime secuente plenilunium, quod primum ocursrit post Equinoctium Vernum. Hoc autem Equinoctium á Concilio Nioceno fixum est (moraliter ac civiliter, in diem 21. Martil. Unde si pleonilunium inciderer in 20 Martil, adeoque uno die ante Aquinoctium, deberemus adhue per integrum mensem lunarem expectaro, nempe per 29 "dies, usque ad primum pleniluniam post Equinoctium, nempe usquessad 25 Aprilis; in quam incidir festum S. Marcil, quo die in hoc casu ojuxta. Concilium Nicenum celebrandum esser Pacha: contra vero, si "pienitunium incideret in ipsam diem Alquinoctil, nempe in 21 Martil, sser sechens dies, nempe 22 Martil esse Dominica, hac die jam deberer "celebrati: adeoque Pascha celebrari nuniquam potest ante 22 Martil, "nec post 25 Aprilis. Si quis ulteriorem hac de re notitiam desiderar, siconsular Clavium, Petavium, Guldinum, Descha es, ac precipue au"reum opusculum P. Josephi Falck S. J. Christianum Pascha inscriptum "ac nuper primum editum, prasertim cap. 3 § 4 ubi docer, quid ra"tione paschatis actum sit in concilio Niceno, et postea observatum. se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Misa y Oficio divino en la fiesta de la Inmaculada Concep cion de la Virgen Maria, en latin y en castellano, con una Estampa fina, alusiva á la fundacion de la Real y Distinguida Orden de Carlos III., por D. Francisco Antonio Trescian, un tom. en octavo mayor; se hallará en la libreria de Munita, frente á la Imprenta Real. El celebrado Poema de la Religion de Luis Racine: No solo ha 

tenido aceptacion en Francia, sino que tambien la ha logrado en Esbaña en su traduccion castellana, en versos endecasilabos, por el Teniente Coronel D. Bernardo Maria de Calzada. La segunda edicion, que ahora se pública, es un testimonio de esta verdad. La obra está dividida en 6 cantos, exornada con multitud de notas, que la enriquecen, para que con la subrivision sean mas retenibles los asunto. de que trata. Se vende en casa de Go

1359 

mez, calle de las Carretas, junto al Correo, á 8 rs. en pergamino, y á 10 en pasta. Obras escogidas de D. Francisco de Quevedo Villegas, Caballero del habito de Santiago, Secretario de S. M. y Señor de la Villa de la Torre de Juan Abad, 4 tomos en octavo enquadernados en pasta; se hallarán en las librerias de Castillo frente á S. Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, y en su puesto calle de Alcalá frente á S. Bruno. Noticias sueltas. Se traspasa una. tienda propia para peluqueria; y en la de la calle de la Veronica darán razón. En el Postigo de San Martin lonja n. 6, darán razon de un sugeto que sabe rastrillar lana de todas aclases. Un caballero que ha de marchar en los últimos dias de esta semana, ó á principio de la que viene, en silla de posta para Cadiz, ó sus inmediaciones, desea encontrar uno que ocupe el otro asientos en el puesto del Diario que está frente á Sto. Tomás darán razon. Vestas. Una casa, sita en esta Villa, calle de S. Bernardo á San Lorenzo, n. 4, manz. 35, con un torno, artesa máquina y demas perteneciente á rahona, que en ella se halla; todo tasado en 36767 rs. vn., se vende judicialmente para pago á ciertos acreedores. Se acudirá á la Escribanía de Provincia de D. Francisco de Milla, en donde se admitirán las posturas y mejoras que se hicieren. En la calle ancha de S. Bernardo n. 1 qto. principal, se venden un Mono, nuevo, y un Guacamavo, que sabe hablar alguna cosa. Quien quiera comprar un Loro, 

de Indias, y enseñado, acuda á la calle de S. Christobal, entrando por la del Barquillo en casa del pintor del Rey, segunda puerta qto. primero n. 3. En la calle de la Madera baxa casa del maestro de coches n. 4, se vende con equidad una berlina á la francesa, con varas derechas, y forro de paño aplomado y un birlocho con 4 ruedas, todo usado. Perdidas. El dia 12 del pasado, se cayó de un balcon de la plazuela del Angel, núm. 18 qto. segundo, un rascamoño de plata, con la figura de dos plumitas de piedras, y atadas con una cinta de las mismas piedras; se entregará en la dicha casa, en donde se le dará el hallazgo. En la noche del dia 14 del pasado, a las 8 de ella, se desapareció una capa color de lana y el embozo de terciopelo, desde la calle de la Cruz Verde, hasta la fuente del Cura; se entregará en la zapáteria que está frente á dicha fuente, en donde darán el hallazgo. El dia 15 de este, se perdió un cabriolé de un niño, color ojo de Rey tornasolado forrado en pieles, y guarnecido de martas blancas al rededor, desde la calle alta de San Vicente, Cruz del Espiritu santo, cruzando por la plazuela de San Ildefonso, por la inmediacion á los caxones de dicha plazuela, , calle de Santa Barbara la vieja, y de Fuencarral, hasta frente de los Agonizantes; se entregará en la calle de la Palma frente del Christo de Orense, casa numero 1 donde vive su dueño, y este dará el hallazgo. Qualquiera persona que hubiese encontrado una mula negra chica, 

1360 con dos costales de ceniza, que se estravió el dia 29 del pasado, á las 10 de la mañana en la plazuela del Angel, acuda á dicha plazuela á la neveria donde darán el hallazgo. Sirvientes. En una casa de forma se necesita una criada de 28 á 30 años, para todo, advirtiendo, que ha de tener quien salga por ella; darán razón en la libreria de D. Lorenzo de San Martin, que está en la calle de la Montera, y se previene hay un niño y niñera. Una señora viuda, demas de 40 años, desea colocarse con un Señor Sacerdote, ú otro señor solo para dentro ó fuera de Madrid; darán razon en la calle de la Cruz del Espiritu santo, núm. 10 casa de la Rubia, dentro en el patio. Si algun, Caballero quisiere un criado desde Madrid á Cadiz, solo por la costa del camino, en el puesto del Diario frente á Sto. Tomas darán razon. Un mozo soltero de edad de 26 años, castellano viejo, que escribe bien asi el castellano, como el francés, está instruido en la arirmetica, y tiene algunos principios de comercio; solicita su colocacion sea para el exercicio de la pluma, ó para mayordomo; la persona que le necesite se servirá acudir á la calle de la Victoria n. 11 qto. principal, donde darán razon. 

Nodrizas. Josefa Angel, solicita oria, tiene 19 años, la leche de medio mes, y vive en las 4 esquinas de la calle de la Comadre á las tres puertas frente á la taberna. En la calle de Rodas n. 14, hay una ama que solicita cria para su casa, es de edad de 23 años, y tiene leche de 7 meses. se halla en esta Corte una Serrana de 27 años, que solicita cria para casa de los padres, y está en casa de Manuel Zapata, que vive en la Rivera de Curtidores, y tiene personas que la abonarán. Teatros Hoy á las 6 y ½ en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: Las Aventuras del galanteo, con dos bayles, el primero intitulado; La Caza de Henrique IV, y el segundo, los juguetes amorosos. La entrada de antes de anoche fue de 4527. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada; El Conde Lucanor, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2395. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: Para averiguar verdades el tiempo el mejor testigo, de figurón con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2310. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, en los terminos anunciados en estos dias. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Samos.
