Núm. 244 973 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1789. S. Gil Abad, y los Santos doce Hermanos Martyres. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Juan. Afecciones Astronómicas de hoy. El 12 de la Luna creciente Sale á las 4 h. 37 m y 8s. de la tarde se pone á las 3 hor. 25 m. y 6 s. del principio de mañana 2: y está en los 5 g. 25 m. y 32 s. de Aquario. Sale el Sol á las 5 hor y 30 min.: se oculta á las 6 hor. y 20 min y esta en los 9 gr. 12 min56 seg de Virgo. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 2 h. y 42 mi. de la madrugada, y se pone á las 5 hr. y 2 sm. de la tarce. Hallase este nuevo astro en los 7 grd y 18 min. de Leon con latitud geocentrica borcal de 35 min declinacion de 12 gr. y 4 mi. septentrionales, ascension recta de 127 gra y 18 min. y amplitudes orriva, y oecidua de 25 grd y 41 m. lrebe señalar el Relox al medio día las 11 br. 59 m y 36 seg. La Equacion iuda 19 se en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 13 h. 16 m. y 9 seg. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia a Termometro de Reaumur Termometro de FarenheiBarometro simple de Tor. Viento y estado de la At. 

A las 7 de la mañana 18 gra. sob. el o. 88 grad lidem 25 pug 11 l Sol. Norte y Despeja 

A las 12 del dia." 22 gr sobre el o. 76 grado. idem. 25 p. 11 l. sol Norueste Desp. 

 a da la m. 22 gaso el ol 7egra iden 25 p. 10 l Nor. R y li 

Carta preguntando por algunos remedios contra la molestia y pesades de las moscas. Señores Diaristas. ¿AUnque al hallar hoy en el Periodico de Vmds. las dos útiles recetas de nuestro bien hechor mata chinches ya lo habia hecho con la suela de su zapato mi criada, de los que me esperaban de noche con ansia en mi catre; le doy gracias por sus utiles noticias, ó especulaciones; pero incumodandome nada menos de dia las moscas, no habiendo recurso de su extincion, y dexandome incomodado el estomago agunos dias, y noches, porque acosta de su precipicio quieren disfrutar antes que yo la comida y cena, sirvanse Vmds. preguntar si hay otro par de recetas para esta abundante, y pesada canalla de asquerosos pajaritos, que superan sus perjuicios mucho mas, y con menos asilos que los de los malvados chinches, á que les vivirá agradecido como al bien hechor, su seguro seividor Q. B. S.M. J. s. T. Satisfaccion del Diaristo á la pregunta de esta carta. El par de recetas que D. J. S. T. Autor de la anterior carta, pi

974. de para exterminar las moscas y librarse de su incomodidad, puede reducirse á las dus siguientes: Primera. Tomese un cuenco de cristal, una cazuela, ó una taza grande que no sirva, y llenandola de agua se desleyra allí un poco de oropigmente de lo que usan los pintores, ó un poco de rejalgar, y se pondrá donde haya muchas moscas. Estos insectos atraidos por el olor, y el sabor dulce de aquel veneno engañador, acuden en tropa á chuparle, y se emponzoñan, y caen muertas, Pongase, sin embargo, la cazuela bastante alta, donde no la alcancen los niños; y donde tampoco haya riesgo de que las moscas vuelen luego á beber agua limpia; llevadas del ardor que sienten. Segunda. Tomese aceyte de laurel, untense con ello las paredes, ó el enmaderamiento y entablado de los aposentos, renovando de tiempo en tiempo la operacion, y dexando, mientras se hace, las ventanas abiertas. Este ingrediente, aunque de olor subido, es muy soportable, y no causa molestia; pero para las moscas es tan fuerte, activo, ó irresistible, que no pudiendole sufrir ni aguantar, huyen quantas hay de la piez, ó piezas untadas, en que andaban causando molestia. (Agronomo, ó Diccionario portatil del Labrador; Rocier, Dic. universal de Agricultura, en ambos el artículo Monche). Mañana daremos el Kalendario Sacre-Profano del mes de Septiembre. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se hace saber al público que una persona que se halla con la habilidad de bordar de oro y plata, por tener ya lanvista cansada que le impide á poderse atarcar, desea encontrar aficionados que quieran enseñarse, y el ajuste que hará, sera con alguna equidad; se acudirá a la Botica que hace esquina en la Plazuela de Herradores. Ventas. En la calle de Embajadores n. 9. qto. segundo casa de la Palma darán razon de un coche á la francesa, bien tratado y forrado en terciopelo color de oro, el que se dará con equidad. En la calle de Fuencarral casa del Maestro de coches n. 6. junto á los Agonizantes darán razon de una berlina á la francesa bien tratada que se vende á vo

luntad de su dueño, y se dará con equidad. Quien quisiere comprar un birlocho de quatro ruedas á la inglesa muy bonito, y de moda, y una berlina á la francesa de medio uso, y varata, acuda á la calle del Humilladero, n. 8. qto. principal, preguntando por D. Felipe Romero. Quien quiera comprar dos caballos frisones para coche acuda á D. Manuel Alvarado, Agente de negocios, vive calle de Embajadores n. 17. qto. segundo. En la tabona de la calle del Molino de Viento se vende un torno muy particular para trigo con el que se separa facilmente el polvo, y todas las semillas malas, que trae el trigo, y se ahorra con él mismo de un mozo.

975 

Igualmente se vende un carro, y otros enseres pertenecientes á tahona, todo con equidad; acudirán á tratar de ajuste á la misma casa. En la vidrieria Plazuela de Anton. Martin, á espaldas de los cajones n. 6. darán razon de tres arañas que se venden; la una de 24 luces, la otra de 16, y la otra de 14 armadas de nuevo por una nueva idea y de buen gusto; se dan con equidad. En la calle de Alcalá casa de los Heros n. 5. al lado de la fonda de Malta qto. segundo se venden varios vestidos nuevos y uniformes de Capitanes de Navio y otras varias halajas todo nuevo. En la carrera de S. Francisco en casa de Antonio Corrales se vende un birlocho usado que se da con equidad. En la calle del Espejo en casa de la Maestra de coches se venden, una berlina á la española, y un forion también á lo mismo usado, y se dan con conveniencia. En la calle de Valverde en casa del Maestro de coches que vive frente de la escalerilla de los Basilios, se vende uno nuevo á la Jamayca todo completo. Perdidas. Se perdieron el dia 30 de Julio, entre 8 y 9 de la noche en una caxita 6 sortijas, la una, un topacio guarnecido de diamantes; otras dos copacios guarnecidos de piedras de Francia engarzadas en oro: otra grande de piedras verdes y blancas, otra azul larga con pie dras de Francia, y otra blanca de piedra inga, y una joya guarnecida de piedras falsas con un ramo en medio, y unos pendientes largos, desde el Prado, hasta la calle del Lono; si alguno lo hubiese halla

do, lo entregará en la calle del Escorial casa n. 15 qto. segundo, donde vive D. Agustin Sabatrós el que dará su hallazgo. Quien hubiese encontrado un relox de oro su Autor Cabrier, ya usado, sin guarda polvo, con caxa de oro labrada en especie de Caracol, y sobre caxa de zapa verde, y cadena de acero de un solo ramal de la que pendia su llave dorada y un sello comun dorado, que se perdió la tarde del Domingo 30 de Agosto, en la Puerta del Sol hasta la Soledad; acuda para su entrega al Hermano Francisco, Sacristan de los PP. de Portaceli, el que dará un buen hallazgo. El dia 24 del pasado, se ha encontrado en la escalera de la Direccion general de Rentas, un recibo con inclusión de dos cantidades; el sugeto que lo haya perdido acudirá al Portero principal de la Contaduria de Rentas Provinciales, quien dando las señas dará razon de su paradero. Quien hubiese hallado un rosario blanco engarzado en azul con una cruz de Carabaca de plata, por un lado el Sr. crucificado, y por el otro Ntra. Sra., dorados, que se perdió el dia 23 del pasado, desde el Colegio de Sto. Tomas, hasta la Botilleria de la plazuela del Angal; se servirá entregarlo en el qto. segundo n. 20 plazuela del Augel, encima de la libreria de Llera, que se le dará su hallazgo. Mr. Gossy, peluquero, que vive en la calle de las Carretas, tiene un relox, de quien perdió su sobrecaxa el dia 23 del pasado, y dará su hallazgo á quien la entregue. El Sabado 22 de Agosto por la noche, se perdieron dos doblone, de á 80 rs.; el que los haya encon, 

976 trado, los entregará al Sacristan de la Soledad, quien dará el hallazgo. Alquileres. En la calle de la Sarten, casa n. 9 qto. segundo interior, frente del juego de trucos, hay una sala y alcoba, la que se dará para una persona decente. En la corredera de S. Pablo n. 27 frente del Refugio qto. prinpal, se dará razon de dos habitaciones muy cap ces, y decentemente amuebladas, por las inmediaciones del Banco de S. Carlos; podrán colocarse dos ó tres personas en cada una, con asistencia ó sin ella, y se hará equidad. Si algun sugeto tubiese para alquilar una cochera y una caballeriza, juntas ó separadas en la calle del Arenal, ó sus inmediaciones, se servirá acudir á la Porteria del Convento de Religiosas de la Carbonera, qto. segundo, donde la tomaran por meses ó medio año anticipado según su ajuste. Unqto. principal compuesto, junto á la Plaza mayor calle de Toledo, tiene disposicion para recojor toda una familia; tiene servidumbre de plata para el que le necesite; se alquilará por el tiem

po que les acomode; darán razon en la espadería de la puerta del Sol En la calle de Atocha, casa del parador del Sol qto. entresuelo, se alquila ésté por la temporada de las proximas fiestas Reales, tiene 6 piezas adornadas; con cama imperial y demás servidumbre necesaria en una casa; para tratar de ajuste se acudirá á la dicha, con la advertencia de que los dueños que la alquilan, se mudan por el tiempo que se estipule. Sirviente. Quien necesite de un sujeto para peynar, afeytar, y guisar, acudirá calle de la Puebla vieja, casa del vidriero, que alli darán razon. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fué dé 4951 rs. En el de la calle de la Cruz por la Compeñia de Ribera, la comedia intitulada: Las 4 Noches tristes del Sargento Brineral, en 4 actos, con una tonedilla que cantan la Sra. Maria Palpillo, Tadro Palomino, y Francisco Garcia y por fin de fiesta el Saynete intitulado: La Tertulia estravagante, todo nuevo, á las siste. 

N. B. En la Plazuela de Celénque, á la calle del Arenal, casa nueva, núm. 8 donde se ha puestó el Despacho principal del Diario, se admiten Suscripciones á este Periodico, baxo las reglas hasta ahora observadas desde su nueva creacion. Tambien se admiren comiciones para hacer venir de á fuera libros franceses, en la forma que anunciamos al Diario de 3 de Junio núm. 154 según las quatro reglas alli establecidas. Asimismo en el citado Despacho y libreria principal de este Papel, se recibirán otras comisiones, asi de Libreros del Reyno, ú de Autores de Obras para venderse en ella por si, ó por sus dueños, como tambien se admitirá qualquiera impresion que se mande hacer, á comision de fuera ó de dentro. CEN TIAVIEEGTO REAA EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
