Núm. 242 341 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE SETIEMBRE DE 1820. San GIl Ab. y los Stos. 12 Hermanos Mrs. S. Vicente y S. Leto Mrs. de Toledo.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Santa María. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 16 s. o. 20 s. o. 21 s. o. 

Barómet. 25 p.11 I. 25 p.11 I. 25 p.10½ I. 

Atmósfera. Oueste y Nub. Oueste y Raf. Norueste y R. 

El 24 de la luna. Sale el sol á las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Los Sres. Directores generales de Hacienda pública con fecha 28 del que espira me dicen lo que sigue: "La Direccion tiene noticias de las ocurrencias desagradables que ha habido en varias provincias con motivo de la interpretacion que algunas han dado al artículo 306 del capitulo 3.º de la Constitucion Política de la Monarquia Española. = Nada mas justo y conforme á ésta que proteger la libertad y los derechos de los ciudadanos en los casos y reglas que sabiamente determina, mas tambien es justo contener en los limites del deber las operaciones de los que formando una misma familia, tratan de desconocer cuanto deben á tan benéficas disposiciones. Guiados de su particular interes, y deseosos de enriquecerse á costa de las privaciones que causarian al tesoro público si sus excesos continuasen impunes, se oponen á que el contrabando se descubra, y que se obligue al adeudo de los derechos establecidos por aranceles y reales órdenes, y que deben continuar mientras el augusto Congreso otra cosa no resuelva. = Para evitar tantas dudas, y que las operaciones de las Intendencias puedan caminar con la uniformidad que es de desear la Direccion ha creido oportuno trasladar á V. S. la real órden fecha 17 de diciembre de 1813, comunicada por el Sr. Secretario del Despacho de Hacienda al de la Gobernacion de la península, cuyo contenido es el siguiente.=Al Sr. Secretario del Despacho de la Gobernacion de la península digo con esta fecha lo que sigue.=He dado cuenta á la Regencia del Reino de la adjunta expósicion del Subdelegado de Rentas de Alicante, en que da cuenta del escandaloso contrabando que se hace por la villa de Benidorm y causas que han impedido hacer el reconocimiento y aprehension de los efectos de ilícito comercio por haberse opuesto la justicia de dicha villa, fundado en que por el artículo 306 de la Constitucion se previene no pueda ser allanada la casa de 

342 ningun español sino en los casos que determine la ley; y enterada S. A. de todo y teniendo presente el dictámen que dió el Consejo de Estado en otro expediente de caso igual en la ciudad de Algeciras, en que se declaró que lo practicado por el comandante interino del Resguardo de dicha ciudad, en haber reconocido una casa en donde aprehendió un fraude, no se ha quebrantado el expresado artículo, se ha servido declarar que el alcalde ó justicia de Benidorm ha hecho mal en no haber permitido el allanamiento de las casas que indicó el teniente de Rentas de aquel Resguardo D. Antonio Jimenez, prestándole todos los auxilios que hubiese pedido para el efecto, pues que en ello no se contraviene á lo prevenido en el citado artículo. = Y lo traslado á V. SS. de órden de S. A. para su inteligencia y demas efectos correspondientes. Dios guarde á V. SS. muchos años. San Fernando 17 de diciembre de 1813. Manuel Lopez de Araujo.=Sres. Directores generales de la Hacienda pública.=Al insertar á V. S. esta Direccion la anterior Real órden, no puede menos de llamar la atencion de V. S. á cerca del excesivo contrabando que circula por las provincias generalmente, y por lo mismo espera que su celo no ha de omitir providencia alguna á que este mal desaparezca, ó al menos se disminuya en gran parte, haciendo los mas estrechos cargos al Resguardo para que llene sus deberes, y que al usar de las facultades que concede la citada Real órden de 17 de diciembre de 1813, se proceda con aquel tino, prudencia y circunspeccion que exige el conciliar la seguridad de los intereses de la Nacion, con la libertad individual de sus ciudadanos. Sirviéndose V. S. disponer lo conveniente para que se publique en el diario de esta capital y gaceta del Cobierno, á fin de que enterados todos no se alegue ignorancia en los casos que puedan ocurrir." Aunque la disposicion inserta manifiesta los desórdenes del contrabando tanto por tabaco como por los géneros de ilícito comercio que generalmente circulan y dicta los medios para que el Resguardo pueda contenerlo por las reglas que tiene acordadas el Gobierno, yo debo llamar la atencion de V. S. á la actividad en el celo de sus dependientes, y al abuso que nuestras felices ocurrencias han introducido en la venta de cigarrillos por todas partes. Desde el mismo dia que publicó la Direccion general de la Hacienda Nacional el decreto de las Cortes, debian haber desaparecido los que se dedican á semejante ilícito comercio; pero ha cumplido ya el término señalado para volver el tabaco y aun se ven por todas las calles y plazas como si estuvieran autorizados para tal ocupacion. Es preciso pues amonestarles primero y proceder en seguida á lo que dispone la ley; todo lo que bajen los productos de la Renta por la defraudacion es un deficit que han de suplir las contribuciones, y por consiguiente pesa sobre los buenos ciudadanos la ocupacion ilícita á que se dedican unos pocos por su propio interes. Sirvase V. S. pues con un natural celo persuadir de estas verdades á todos sus subalternos, y 

343 vigilar con prudencia el cumplimiento del decreto de las Córtes de 6 del que acaba, y avisarme del recibo de ésta.=Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 31 de agosto de 1820.=Vicente Jaudenes.Sr. Comandante general del Resguardo. JUNTA DE LA MILICIA NACIONAL. DE ESTA CORTE. Ayer 31 del corriente se alistó para infanteria al núm. 1392 el ciudadano D. Ramon GarcÍa Segovia. Para caballeria. Núm. 106. D. Ventura Piñeyro. En el anuncio que dió la Inspeccion General de Milicias Provinciales en el diario de 30 de agosto último se cometió la equivocacion de poner ochenta mil pares de pantalones en vez de ocho mil. Lo que se hace saber al público, con la advertencia de que las personas que deseen hacer convenios han de presentar muestras de los lienzos que tengan con sus precios. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Solemnes y sagrados cultos que la cordial devocion de nuestros Católicos Reyes, que Dios guarde, y su augusta Real Familia con otros devotos consagran á la milagrosísima imágen de Jesus Nazareno, cautivo, y rescatado por los Religiosos del orden de descalzos de la Santísima Trinidad, redencion de cautivos de esta corte, en donde se venera. Se dará principio el dia 3 del corriente: estará patente el Santísimo Sacramento, y predicarán diferentes oradores: los dias 5 y 6 está en dicha iglesia el jubileo de Cuarenta horas, y todas las tardes se cantarán solemnes completas. Solemnes cultos que á la gloriosa anacoreta santa Rosalía de Palermo, Princesa de Sicilia, especial abogada contra la peste y terremotos dedica y consagra su primitiva congregacion, hermanada con la sagrada Religion de RR. PP. Clérigos Reglares Ministros de los Enfermos Agonizantes, establecida en su casa titular del Noviciado de la calle de Afocha de esta corte, en los dias 3 y 4 del presente mes de setiembre. Predicará el dia 3 el presbítero D. Felix Vilia y Triguero; y el dia 4 el M. R. P. José Diaz y Jimenez, misionero apostólico y predicador en dicha casa. Asistirá los dias 3 y 4 á misa un conjunto de escogidas voces é instrumentos: en ambos dias está en dicha iglesia el jubileo de las Cuarenta horas, y el último por la tarde saldrá en público la procesion de la Santa. En la tienda de ultramarinos, calle de las Infantas, esquina á la de 

344 san Bartolomé, darán razon de una señora que cederá parte de su habitacion á un caballero con asistencia ó sin ella. En la calle de san Bartolomé, núm. 20, darán razon de un coche que sale de retorno para la Coruña del 3 al 4 del corriente, y tiene un asiento desocupado. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa de recreo distante una legua de esta corte, recien reedificada y pintada, la que tambien se permutará por otra en la corte, no pasando en valor de 409 rs. Para tratar del particular se acudirá al puesto del Valenciano que vende targetas en la puerta del Sol, quien dará razon. Se vende una berlina inglesa con muelles de C; un par de mulas legítimas manchegas con sus guarniciones, todo pronto para servir en el dia, y una bonita jaca andaluza propia para una señora, que todo se dará con equidad: para verlo y tratar de ajuste se acudirá á la calle de Leganitos, casa núm. 8, cuarto principal. TEATROS. Con motivo de la llegada á esta capital del inmortal D. Rafael del Riego se suspende la funcion anunciada para hoy, y en su lugár se ejecutará en el del Principe, á las 8 de la noche, la tragedia patriótica en 5 actos titulada Virginia; concluida esta se bailará el bolero por Luisa Valdés y José Gamborino; en seguida se cantarán canciones y se dará fin con el divertido sainete la Gila y el Sacristan. Actrices: Agustina Torres y Concepcion Velasco. Actores: Bernardo Avecilla, Joaquin Caprara, Antonio Silvestri y Evaristo Gonzalez. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se ejecutará la acreditada comedia antigua del maestro Tirso de Molina en 3 actos titulada Por el Sotano y el Torno; en seguida bailarán el bolero María Caravajal y Mariano García, y se dará fin con el divertido sainete las Socaliñas de Madrid. Actrices en la comedia: Antera Baus, Concepcion Rodriguez, Josefa Virg, Manuela Palomino y Ramona Leon. Actores: Antonio Ponce, Angel Lopez, Juan Antonio Campos, Pedro Cubas, Francisco Ronda, Juan Perez, Santos Diez y Ramon Lopez. Entrada de anoche 8975 rs. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la fonda de san Fernando, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
