Num. 279 1125 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 6 DE OCTUBRE DE1791. San Bruno, Fundador. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de la Victoria. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 9 de la Luna creciente. Sale á las 2 h. 40 m. y 165 de la siesta; se pone esta noche á la 1 h. 14 m. y 14 s. de la entrada de mañana 7 y está en los 6 g. y 11 m de Aquario-. Sale el Sol á las 6 h. con 14 m.; se oculta á las 5 horas con 46 minutos y está en l0s 13 gra. 9 minutos y 36 segundos de Libra. Debe señalar el Relox al medio día las 24 horas con 48 minutos y 6 seg La Equacion mengua 17 segundos en 24 hor, ya el Equinoccio dista del Sol 11 horas. con 11 minutos y 37 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reauma: Termom. de Farencheil Barometro simpi de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 13 grad. s. el o: 58 grados idem 25 pu. y 10l Va Norueste S. y rgs. 

A las 12 de l dia. 26 gr s. el o. 68 grados idem. 25 p. y 10 l. Va. Norueste y casi N. 

A las 7 de la tr 17 g. s. el o. 66 grados idem. 25 p. y 10l N Oeste y Cupierto, 

GHOROGRATIA. Descripcion exacta y puntual, para noticia de quien ne lo sepa, del Imperio y Estados de Marruecos, en la Africa septentrional. Eon motivo de la actual Guerra que hay entre nuestra Corte y la de Marruecos, y para instruir á quien lo ignore sobre la parte geografica de este Imperio Africano, nos ha parecido insertar en nuestro Périodico la Descripcion siguiente que basta á darle suficientemente á conocer. Los Estados que el Emperador de Matruecos posee en la Africa á la plaga horeo occidental de esta parte del mundo, consisten en los dos grandes Reynos de Fez, y Marruecos, que ambos tomados juntos se hallan compreendidos entre los 29 y 36 grados de latitud septentrional, y entre los 6. y 16. de longitud, incluyendo el Desierto de Augad, que otros llaman de Tremecen. Toda esta Region podrá tener de largo unas 200 leguas de 20. al grado contadas del Nordeste al Sudueste, desde el cabo de Hona en Tremecen, hasta el Agulon en el Reyno de Sus. Su anchura alcanzará por donde mas 80. numera las de norte á medio dia desde nuestra Ciudad de Centa sobre el estrecho hasta lo mas oriental de la Provincia de Tedia, y llanos de Togda. Confinan estos estados por el oriente con el gobierno occidental del 

1128 Reyno de Argel: por el sur con las Provincias de Sisjilmesa, y con las de Quenena, Matagara, Retél, y Dacan pedosias del rafilere: por el ocaso con el oceano Atlantico y por el norte con el mar Mediterranco, y el estrecho de Gibraltar que los separá de nuestra Peninsula. En quanto á la division y subdivision de esta Region Transfretana ó mas allá del estrecho, hay varios pareceres entre los Geografos. Lo comun es dividirla y cobsiderarla en las quatro partes ó Reynos de Fez, Marruecos, Sus, y Tafilete; pero por quanto el tercero está enclavado en el segundo, dependiendo dé él; y el quarto es pono conocido, nosotros dividimos la Region Marroqui en solo los dos Reynos de Marruecos, y de Fez, con sus provincias respectivas, de que daremos una exacta descripcion. 1. El Reyno de Marruecos propiamente dicho, tiene de largo 100 leguas del nordeste al sudueste; y unas 85. de ancho de norte á medio dia. Linda al oriente con el Tafilete, y Daran; al sur con los Darbis, y Burbos, pueblos barbaros, arabes: al poniente con el mar y al norte, ó nordeste con el Reyno de Fez. Sus rios principales son el Sus, Asifinval, Sesava, Sifelmél, Nifis, Agmet, Negros, Derna, Umararabea, (que hace la division con Fez) pero el mayor de todos es el Tencifr que atraviesa el Reyno, y recoje á los mas de los dichos. Las sierras mas nombradas son: Verde, Benimaguer, Duquela, Tescebio, Guigidime, Tenendez, Tenzita, Segeme, Magran, Animey, Henteta, Siesiva, Guidimiva, Sefava, Nefusa, Hierro, Alduacal, Tenteras, Ilda, Semeda; Xeuxaba, Tenmeler, Meda, Laalem, y Henquisa. Este Reyno se divide en siete Provincias que son: la de Tedia; larga 30 leguas y 20 de ancha: la de Escura, larga 40 leguas, y ancha 16: la de Buquela, largá 50 leguas, y ancha 25: la de Hea, larga 15; y ancha 30s la de Marnetes propria, larga o y 50 de anchas la de Gezula larga 25 y ancha y2, y el Reyno de sar, largo 30 leguas, y lo mismo de ancho. Todas estas Provincias se dividen entre sí, 6 por cursos de rios, ó por cadenas de montes. En la costa hay los cabos llamados: Agulon, Aguer, Ocem, Mogador, Sur, Norte, Cantin y Blanco. El terreno de todo el Reyno de Marruecos es por lo general atenisco, seco, y montuoso, y por consiguiente esteril é ingrato. Con todo eso, cria excelentes camellos, produce almendra y cera, y abunda en minas de cobre. En los rios hay muy buena pesca, y en las playas del mar mucho ambar. El comencio de los naturales consiste principalmente en cueros, pieles, cera, aceyte, azucar, y yerva pastel, según Chevigni. En la Provincia de Marruecos hay palmeros y jardines: en la de Hea, hay cabras, asnos, caballos pequeños, ciervos, javalíes y liebres muy grandes: en la de Duquela bastante trigo granos y ganados en la de Gezala mueña cebada, y minas de hierro y cobre: en la de Escura muchas viñas, olivares, arboles frutales, y ganado la nar; y en la de Tedla tambien muchos olivos, de que se saca cantidad de aceyte. En todo el Reyno de Marruecos se cuentan hasta seis generos ó especies de habitantes, que son: la. los Moros antiguos naturales suyos, gente grosera, barbara, cruel, laseiva, supersticiosa, 

1127 indolente y falsa: Ila. Los Arabes que llegan á casi cien mil familias, distribuidas en cerca de treinta mil aduares, ó rancherias ambalantes que se mudan de unas partas á otras sobre camellos. Illa. Los Bereberes, que son por lo comun pastores, y ganaderos muy supersticiosos, y todos profesan el Alcoran. IVa. Los Judios que viven muy pobres y despreciados. Va. Los cautivos christianos á quienes se les trata con gran rigor. VIa. Los renegados que lo pasan menos mal. La Capital, y principal Ciudad de todo el Reyno, es la de su mismo nombre, edificada el año de 1052 por Abu-Texufin, primer Rey de la raza de los Almorabides. Jue antiguamente muy considerable, contando hasta cien mil moradores, pero hoy no exceden de treinta milTubo Obispo, de que tambien hoy carece. Rodeanla fuertes y altas murallas, en que se cuentan 24 puertas. Tiene un famoso Castillo, en el qual se vé la suntuosa Mezquita de Abdelmumen. Dista 100 leguas de Fez al sudueste de esta, y se halla situada en una llanura fresea, amena y hermosa, regada por los rios Nifis, y Agmer. Las demás Ciudados del Reyno de Matruecos, son Tednest, capital de la Provincia de Hea: Safi, ó Almedina, capital de la de Duquela: Elmedin, capital de la de Escura: Tefza, capital de la de Tedia; y Tarudante, capital del Reyno de Sus. En este mismo Reyno tambien hay las Ciudades de Tagaost, y Ainacóla, con el puerto de Santa Cruz: en la Provincia de Hea las de Adequis, y Teculer, con el Puerto de Mogador; y en la de Duquela los Puertos de Azamor, y Mazagan. (Se concluirá mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libro. El Hombre de Estados obra escrita en Italiano por Nicolas Donato, traducida al Frances y aumentada con un gran numero de notas, sacadas de los autores mas celebres que han escrito sobre materias políticas, y de este al Castellano, tomo tercero y ultimo. Se hallarán los tres tomos en las librerias de Arribas, carrera de San Geronimo, de Tieso, calle de las Carretas, de Correa, frente á San Felipe el Real, á las quales acudirán los subscrip. tores á recoger sus exemplares. Noticias sueltas. Quien supiere de un quarto, cuyo alquiler sea de 25 á 30 doblones en las calles desde la Plazuela de la Cebada, y todas las suyas inmediatas, hasta Puerta Cerrada, se servirá avi

sar en la calle de Toledo pasado el Meson de la Beltrana casa n. 5, qto. principal, y se preguntará por D. Felipe Salcedo, quien en el hecho de formar el recibo con el casero, dará al que le avise la correspondiente gratificacion. Se necesita una corta habitacion para un Caballero solo con tal que se le asista, y esté en las inmediaciones á la Red de San Luis, ó San Basilio; quien supiere de ella dará razon en la calle del Barco n. 28 qto. segundo frente al costado del mismo San Basilio. Don Joseph Garcia Rojo y el Señor Lebrun Maestro Sastre ó sus herederos, ocurrirán dentro de 15 dias desde el 26 de Septiembre del presente añorá la Lonja de los Señores Braceras, Sobrino y com

1128 pañía en las quatro calles donde les darán razon á quien han de acudir á percibir algunas cantidades que les corresponden de cierta testamentaria. Se busca un qto. principal ó segundo que no esté situado en extremos de esta Corte, y su precio sea desde 25 á 40 doblones, uno mas ó menos: dandose á la persona que le proporcione una buena gratificacion siempre que sea á gusto del interesado, á cuyo fin se acudirá con la noticia á la Libreria de Don Luis Mafeo frente del Despacho principal de este Periodico. Ventas. En la Villa de la Torre de Estevan-Ambrám inmediata á la de Mentrida se vende una Botica de nueva planta, completa de todos sus simples, y compuestos, por fallecimiento de su dueño; es su valor de seis á siete mil rs.: si alguna persona quisiere comprarla, dará razon de sus circunstancias D. Antonio Garcia, Presbítero, en la plateria frente al Convento de Monjas de la Magdalena calle de Atocha. En la calle de las tres Cruces al n. 4 qto. principal hay de venta dos Escritorios grandes de concha y bronce bastante antiguos: se dará razon y tratará de su ajaste en el qto. 2 de mano derecha de dicha casa. En la Red de San Luis casa n. 1 encima del Bibac qto. 4 en que vive el Maestro de Sastre Joseph. Martin, se vende un uniforme de Maestrante de Ronda sin estrenar y se dará con equidad. 

En la calle del Duque de Alba casa n. 24 se vende un retablito pintado y dorado, del dia, nuevo, y se dará con la mayor equidad; dará razon el Guarnicionero en dicha casa. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: El curioso indiscreto, con un rondó nuevo, que cantará la Señora Ana Andreozzi, con un bayle intitulado: La Muerte de Hercules La entrada de antes de anoche fue de 5161. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Cortesana en la Sierra con saynete y dos tonadillas nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer tarde fue de 2565. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: La Andromaca, con saynete, y dos tonadillas nuevas, á las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2289. N. B. Previenese que en vez del producto de la primer corrida de Toros de 26 de Abril del año pasado de 1790; debe substituirse estorra 829849 rs. y 18 mrs, en el de la quinta de 21 de Junio han de leerse 31 mrs. El total debe ser 13570325 rs. y 17 mrs., y el de los Toros corridos en este año ha sido el mismo que el del anterior, 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
