Núm. 121 485 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE MAYO DE 1803. San Felipe y Santiago Apóstoles, y el Patrocinio de San Josef. = Quarenta Horas en la Parroquia de Santa Cruz. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 9 s. o. 11 s. o. 10 s. o. 

Barometro,) 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 

Atmósfera Ner mormd. y R Nor. nordu y N Este y N. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 11 de la Luna. Sale el Sol á las 5 y 4 m. y se po. e a las 6 y 36 mn. 

D. Juan de Morales Guzmán y Tovar, del Consejo Real y Sapremo de Castilla, Gentilhombre de Cámara de S. M. con entrado, Intendente de los Reales exercitos, Corregidor y Juez nato de la Policia de esta Villa de Madrid, Superintendente general de Sisas Reales y Municipales de ella, é Intendente de su Provincia, y de la Regalía de Casa de Aposento de Corte, Regidor perpetuo de la Ciudad de Badajoz, &c. &c. El Riego y Barrido de las calles de Madrid tuvo principio en Junto de 1765, y sucesivamente ha continuado con satisfaccion ddel público, á quien por Edicto semejante á este se le na recordado cada año; y aunque por lo general se advirtio el cumplimiento, todavía hay que reprenender algunos descuidos, que no deben tolerarse por ser recioroca la comodidad que esta limpieza ofrece al vecindario: por tanto MANDO á nombre de S.M. que desde hoy primero de Mayo hasta fin de Octubre riegue cada vecino (sin excepcion de Edificios, Iglesias y Conventos) la pertenencia y jurisdiccion de su casa con abundancia y dos veces al dia, la primera á las siete de la mañana, y la segunda á las seis de la tarde, ensanchando su riego, de forma que se una á los inmediatos, y para ello se franquearán respectivamente los pozos, porque la falta de agua de los unos ha de suplir el sobrante de los otros. El barrido se hará todo el año, como hasta ahora, en la madrugada del dia señalado á cada calle y quartel, y para evitar el polvo que la escoba levanta en tiempo seco de invierno ó verano, deberá preceder algun riego en todo lo que haya de barrerse; de 

486 manera, que enteramente se excuse la incomodidad que causa, y se ha disimuiado con repugnancia por opuesto á una bien arreglada limpieza. Consecuente al anterior capítulo, habiéndose notado que muchos de los vecinos por querer tener adelantado el barrido se propasan á hacerle la víspera del dia que toca su quartel, haciéndole á unas hotas en que las gentes suelen retirarse de paseo ó tertulias, de forma que dicho barrido le executan sin regar, con cuyo motivo levantan con la escoba mucho polvo, y á fin de evitar este abuso se prohibe á qualquiera persona el que barra, no siendo el dia que corresponda á aquel quartel, pues al que contraviniere se le exigirá la multa de quatro ducados por la primera vez, y doble si reincidiese. Asimismo y por la propia razon se prohibe á todo vecino el que baxe la basura y demas escembros que tengan en sus respectivas casas á la calle, no siendo á la madrugada del dia señalado para la limpieza de cada quartel; pues se nota que se practica lo contrario, contraviniendo en esto a lo mandado en diferentes providencias y Edictos de buen gobierno, causando nesable perjuicio al público, por lo que al que contravenga se le exigirá igual malta. Nadie sacudirá a la calle (como tambien está mandade) desde los balcones, ventanas ó autebechos rotas, esteras, ruedos, ni otros muebles, ni menage, absteniendose igualmente de verter y arrojar agua ú otro algun desperdicio, pena de seis ducados, que se exigiran á los contraventores por los Zeladores de Policia, que ttenen orden para ello, dándome cuenta por medio del infrascripto Escribano de la Comision. Madrid 30 de Abril de 1803. = J. Juan de Morales Guzmán y Tovar. = Por mandado de S. S. Don Francisco de San Martin y Silizco. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. D. Manuel Vicente de Torres Cónsul, del Consejo de S M. Teniente Gorregidor de esta Villa de Madrid y su jurisdiccion por el Rey nuestro Señor, que Dios guarde. Por el presente cito, llamo y emplazo á todas y qualesquier personas que pretendan tener derecho á los bienes que han quedado por fallecimiento de Rosalia Torres, viuda de Antonio L opez, vecinos que fueron de esta corte, para que en el término de 30 dias que por tres términos y el último perentorio les señalo, contados desde el de la fecha, comparezcan ante mí, y el infrascripto Escribano del Número, por si ó por medio de Procurador, con poder bastante a deducir su accien en el juicio de testamentaria de la referida Rosalía de Torres, con presentación de loa documentos que califiquen sus respectivos créditos; que si lo hicieren, los oiré y administraré justicia, con apercibimiento que pasado dicho término sin haherlo necho, ni mas citarles ni emplazarles, procederé en los autos 

487 como halláre por derecho, y les parará el perjuicio que haya lugar. Madrid 26 de Abril de 1803. =Manuel de Torres. = Por mandadado de su Señoría. = Antonio Fernandez. El Sr. Intendente de esta Provincia por Decreto de 19 del pasado ha aprohado el remate de la casa sita en la calle de la Palma, señalada con el n 21, de la manz. 453, tasada en la cantidad de 40530 rs. de vn., celebrado en las dos terceras partes de ellos á pagar en dinero metálico; y para la admisión de la mejora del quarto ha señalado el término de 30 dias: quien quisiere executarla acuda á la Escribanía del Núm. de D. Josef Mateo y Aguado. Madrid 28 de Abril de 1803. A volintad de su dueño, se vende una casa en esta corte, en la calle de S. Gregorio, barrios de S. Francisco, señalada con el n. 5 de la manz. 107, con 946 pies y quarto de sitio, tasada en 30752 rs. vn. y se halla grabada en 2 censos importantes 120 rs. vn. ademas de la carga de faról: para tratar de ajuste se acudirá á la casa calle de Fuencarral n. 4 qto. principal encima del sillero de S. M. Por la Audiencia del Sr. Teniente D. Manuel de Torres, y Escribania del Número de D. Tomas de Sancha, se esta subhastando una decesa titulada de la Gragea, de caber 600 fanegas de tierra, poblada de pinos y otros árboles, yervas, caza y casa sita en las cercanias de Cartava, Jurisdiccion de la Villa de Gibralcon, retasada últimamente con todas sus pertenencias en 92009 rs. perteneciente á la testamentaría del último Exmo. Sr. Duque de Bejar; en la que habiendose hecho postura, se ha mejorado hasta en la cantidad de 560 rs. vn. en metalico y para su remate está señalado el 26 del coriente, en la misma Audiencia desde las doce á la una de la mañana: la persena que quisiere hacer puja á dicha mejora, acuda ante su Señoria y Escribanía del citado Escribano, que se les admitirán las que hicieren. Quien quisiere hacer mejora á unas casas y huerta, sitas en el Lugar de Carabanchel de abaxo, tasadas con todas sus pertenencias y servidumbres en 337338 rs. y 61 pedazos de tierra labrantía consistentes en término de los Carrabancheles, Villaverde y Getafe; su caber 140 fs., 10 celemines, y catorce estadales, tacadas en 97018 rs. que todo se halla puesto en 3220 rs. y señalado para su remate el dia 6 del corriente en la Audiencia del Sr. D. Manuel de Torres, del Consejo de S. M. Temiente Corregidor de esta Villa, desde doce á una de su mañana, acuda ante su Señoria, y Escribanía del Número de D. Tomás de Sancha yPrado, que se admitirán las que hicieren. En la diversion de fisica económica casera de la calle del Caballero de Gracia, frente al Oratorio, qto. baxo, el profesor ofrece una nueva y divertida funcion, en la que se executaran varias suertes nuevas de fisica: hará la grande detonacion, apagando doceluces de un golpe; las nuevas automatas harán sus habilidades; se representarán tres jocesos y divertidos saynetes; se haran distintos bayles, juegos de maños, y artificiales, la gran luz, y otras muy divertidas. Habrá dos entradas, la primera á las 5, y la segunda á las 7 

488 Alquileres. En la calle de Barrionuevo n. 24, hay un qto principal desocupado para huespedes, sin asistencia. En la calle de Jacometrenzo entrando por la plazuela de Santo Domingo, n. 10 qto. segundo, se alquila una habitacion para huespedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de la Estrella, casa fábrica de chocolate, darán razon de una habitacion para un sugeto de distincion. Sirvientes. Un jóven de edad de 20 años solicita su colocacion para escribiente, page, ú otro destino decente; san; escribir y contar, y ha estudiado gramotica: darán razon de él en la calle de los Preciados, n. 23 qto. segundo. Una jóven de edad de 26 años desea colocarse en una casa decente; sabe guisar perfectamente, todo género de pasta, y haces dulce; tiene quien la abone, y darán razon en la calle de Atocua, n. 6 qto. principal, frente á la de las Urosas. En la calle de Leon n. 2 qto. baxo, darán razon de un jóven de edad de 18 años que solicita ir sirviendo hasia América á algun caballero En la calle de la Puebla nueva, pasada la casa de la Inquisicion, n. 27, tercer piso, darán razon de un jóven de edad de 28 años que solicita su colocacion para dentro ó fuera de Madrid, no teniendo reparo en ponerse librea; sabe leer y escribir, y tiene personas que le abonen. Nodriza. Marcelina Casero, que vive en la calle de S. Pedro y S. Pablo, n. 13 qto. baxo, solicita cria para en casa de los padres; tiene leche de dos meses. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral á las 8 de la noche se representara la tragedia original en tres actos intitulada: La Zoraida, y la opereta titulada: Los dos Presos. En el de la calle de la Cruz se representará la comedia nueva en cinco actos intitulada: La Moza de Cantaro, obra de Lope de Vega, refundida y arreglada por D. Candido Maria Trigueros, con tonadilla y sainete por fin de fiesta: á las 5. La entrada de antes de ayer fué de 4723. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, y Valencia en los Despaenos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPREMTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA
