Núm. 183. (4 cuartos.) DIARIO DE MADRIDE DEL JUEVES 1º DE JULIO DE 1824. San Casto y san Secundino Márte. = Cuarenta horas en el Real oraterio del Caballero de Gracia. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epócas. 7 de la m. 15 del dia. 5 de la t. 

Term. R. 17 s. o. 22 s. o. 25 s. o. 

Baromet. 26 p. 3l. 26 p. 3l. 26 p. 2½. 

Atmósfera. Ourr. y Rao Ouest. y Raf. Qu norou. y R. 

El 5 de la luna. Sale el sol á las 4 y 34 m. y se po-  ne á las 7 y 26. 

Orden de la plaza del 30 de junio de 1824.=Servicio para el 1º de julio. Rioja: Gulas: Inválidos: Voluntarios Realistas: patrullas, Voluntarios Realistas: teatro, Voluntarios Realistas de infantería y Cazadores Relua Amalía: piquete al Prado, Cazadores Reina Amalia: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, Reina Amalia. En este dia se celebra consejo de guerra ordinarlo que presidirá en su casa núm. 30, calle de la Puebla nueva, el cornuel D. Francisco Matient, teniente de Rey de esta Plaza, para juzgar la causa formada á Tomas Antonio Soto, soldado del extinguido Real cuerpo de Zapadores, acusado del delito de haberlo encontrado á las inmediaciones de esta capital con cuatro armas de fuego: dirá la misa del Espíritu Santo á las 9 en el convento de Sto. Domingo, un capellan del cuerpo de Inválidos: os juez fiscal el capitan D. Cayetano Rivadenelra, ayudante interino, de la misma: capitanes que han de componer el consejo dos de cada uno de los cuerpos de Reina Amalla, Guias y Ripia: escolta de un sargento y 12 homores para conducir al reo al consejo: Guias. Debiendo de sufrir á las 12 de la mañana de snte dia la pena ordinaria de garrote á que por la Comision militar ejecutiva ha sido sentenciada Josefa Serich, acusada de haber robado dentro de la corte un cucharon, seis tenedores, cuatro cucharas y un cubierto, todos enseres de plata y varios efectos de ropa, se hallarán formados en la plaza de la Cebada á las 11½2 de ella, un piquete del regimiento Cazadores Reina Amalía de un subalterno y 40 caballos; otro de un capitan, dos subaiternos y do hombres del batallon de Rioja, y otro de un subalterno y ro hombres del de Guias, el cual ha de dejar para curtodia del cadaver un cabo y 4 soldados que se retirará luego que la Paz y Caridad lo haya recojido: á las 21 de la misma otro en la Real cárcel de Corte de un sargento y 20 caballos del citado Amalla, y otro de un subalterno y 20 hombres de batallon de Rioja, ambos para auxiliar en su conduccion á la jurisdiccion Real ordinaria. = Quesada. 

Habiendo acudido el coronel del regimiento Cazadores Reina Amalía á manifestar que el soldado Valentin Valdivieso, de quien en la órden de la Plaza de ayer, se dice iba á ser vista su causa por la Comision militar ejecutiva por el delito que en ella se expresa, no correspondia a su regimiento, y si á uno de los del ejército constitucional como ha hecho constar, para que no padezca la buena opinion que este cuerpo tiene bien acreditado, se avisa en la órden de hoy de que solo ha estado agregado á el unos dias, al cual parece era sargento 2.º del regimiento infanteria de España. Don Pedro Villanueva, teniente coronel, comandante del batalion ligero de Guias, vocal de la comision militar permanente egecutiva de Castilla la Nueva, y fiscal en comisión de la misma &c. Hallándome procediendo en cierta causa contra varios reos, entre ellos D. José Gil, que frecuentaba la casa del conde de Oñate en tiempo del gobierno revolucionario constitucional, D. Juan Gomez de la Cruz. D. Antonio Lopez, D. Francisco Jimenez, capitan que era de uno de los regimientos de Milicias provinciales que se hallaban de guarnicion en esta corte cuando los revolucinarios constitucionales sacaron y llevaron á la fuerza para Sevilla. al Rey N. S. y Real Familia, D. Pedro Bueno, oficial retirado en esta plaza, D. Matías Alvarez, oficial de ejercito, Pedro Moreno, cabo que fue de artillería del departamento de Segovia, y despues de licenciado fue sargento 1.º de la misma arma en la division del general Cisneros, Franciscos, Martinez, soldado licenciado del regimiento caballería de Alcantara, Rramo cisco Campos y José Robira, licenciados del de caballeria de Calartala, Melchor de Avira, José Soriano, Joaquin Garcia, Julian Estebe y Pedro. Campos, soldados licenciados del de caballería de Almansa Antonio Serrano, Sebastian Lopez, Julian Sanchez y Diego García, licenciados del regimiento infantería de Guadalajara; cabo 1.º Teodoro Almazan y Sebastian Lopez, licenciados del del infantería del Infante D. Carlos; cuyos reos se hallanan todos en esta plaza por el mes de enero y parte del de febrero: y Pedro Moreno se hallabal tambien hasta fines de mayo, todos meses de este añol9 y uR presente todos ausentes. Por el presente les llamo, cito y omplazo pon el término de tres dias, que por segundo los señalo, para que comparezcan y se presenten á dar sus declaraciones y descargos, pues en asi haciéndolo se les oira y guardará justicia, y sino lo hiciesen se sustanciará la causa como ausentes, y les parará el perjuicio que haya lugar. Don Prudencio María de Villoslada, capitan de caballería, condecorado con la cruz de Lis de la Vende las del 2.º y 3.º ejército, la de Talavera y la de sufrimiento por la Patria, Fiscal aprebado por S. M. de la Comisión Militar permanente y ejecutiva de Castilla la Nueva &c. Habiéndose ausentado de esta Plaza Pedro Zamora, de oficio escribiente! complicado en la causa en que me hallo entendiendo contra Ignacio Dian y Consortes, acusados de robos la noche para amanecer el sábado 27 de mar7 zo último en la Cancillería del sello Real de Castilla, usando de la juriór diccion que el Rey N. S. tiene concedida en estos casos por sus Reales or7 denanzas á los oficiales de su ejército; por el presente llamo, cito y emplazo por segundo edicto y pregon, á dicho Pedro Zamora, señalándole la Real cárcel de Villa de esta Plaza, donde deberá presentarse personalmente dentro del término de tres días que se cuentan desde el dia de la fecha, 

3 á dar sus descargos y defensa; y de no comparecer en el referido plazo se se seguirá la causa y se sentenciará en rebeldia por la Comision Militar permanente y ejecutiva de esta provincia por ser asi la voluntad de S. M. FlJese y pregone este edicto para que llegue á noticia de todos. Plaza de Madrid á 80 de junio de 1824. = Prudencio María de Villoslada. = Secretario, José Gonzalez de Castro. Superintandencia general de policia del reino. Siendo muchos los que han dado razon en las comisarias de cuartel de las armas que tienen para su uso ó recreo, y muy pocos los que han acudido á sacar la licencia que para ello deben abtener, conforme á lo mandado en el reglamanto, se les previane que en el término de tercero dia se presenten por ella en la secretaría de esta superintendencia en el concepto que de no verificarlo se precederá contra ellos en la forma que en el mismo se previene; entendidos que no se autorizará el uso de armas en los pasaportes, mientras no se acredite tener licencia para ello. A virtud de providencia del señor D. Antonio de Apellaníz, del consejo de S. M. , su alcalde de casa y corte refrendada del escribano de provincia y comisiones de la misma D. Pedro José de Ibábe, se ha mandado hacer saber á la persona en cuyo poder obre una letra 1.º de cambio, gitada en la ciudad de Avila á cuatro dias vista fijos por D. Manuel Garcia, vecino de la misma, cargo de D. Ramon Guardamino, del comercio de esta corte en la calle de Postos, órden de D. Miguel Fernandez Blazquez, endosada por éste a favor de D. Fransisco Santiago Catramolino, por la cantidad de 140 rs. aceptada por dicho Guardamino, que se estravió antes de haberse satisfecho su importe, la presente al propio guardamino ó en la escribanía del mismo Ibábe, dentro de ocho dias siguientes á este anuncio: advirtiéndose que al sugeto en cuyo poder se halle de nada puede servirle por estar ya de acuerdo el aceptante en no pagarla sin la intervencion de Carramolino. Quien quisiere hacer postura á una casa labor en la villa de Brunete, situada en la calle alta que llaman de Madrid, con bodega, cuevas, tenajas, cuadras, bueyerizas, pajar y otras piezas correspondientes á una casa de labor, á la que está unida la casa habitacion, troges ó graneros, perteneciente á D. José Fernandez Malinilla, que comprende 23735 pies, retasada en 92570 rs., de cuya cantidad deberán rebajarso todas las cargas que sobre sí tuviese; acuda ante el Sr. D. Miguel Cutanda, del Consejo de S. M., alcalde de su Real Casa y Corte, por la escribanía vacante de provincia de D. Miguel José García de la Madrid, dentro del término de 30 dias útiles, contados desde la publicacion en la Gaceta y Diario de esta capital, que se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. En la librería de la viuda de Ramos, carrera de S. Gerónimo, mas arsiba de la fontana de Oro, se venden para pago de un acreedor 3 egem 

plares de la obra francesa titulada Cours, complet de histoire naturello, ridige, par Sonnini, compuesto cada egemplar de 124 tomos con laminas de colorido, en 8.º frances á la rústica, con cartones, tasados en 50 rs. cada uno. La persona que quiera verlos pasará á dicha librería, donde se les pondrá de manifiesto; y hacer proposiciones para su compra á la escribanía del número vacante de D. Tomás de Sancha y Prado, que lo está en las Platerías, casa núm. 12, cuarto entresuelo, junto al Salvador, donde pende el espediente que motiva esta venta, que se le admitirán siendo arregladas y cubriendo las dos terceras partes de su tasa; advirtiéndose que el termino que hay señalado judicialmente para verificarla es el de 16 dias precisos contados desde la publicacion de este anuncio. Precios de los granos en el mercado de ayer 30 de junio. Trigo. Cebada. Algarroba. Pe, 42... á 52 rs. 23. á 27 rs. fanega. 33... á 34 rs. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real y primitiva congregacion de los Sagrados Corazones de Jesus y de Maria, establecida en la iglesia de Jesus Nazareno de esta corte, agregada á la pia union del Sagrado Corazon de Jesus de la ciudad de Roma, á la archicofradía del Sagrado Corazon de María Santísima, y á la confraternidad de la Sma. Trinidad, continúa su funcion mañana viernes 2.º de la novena: en este dia hace la fiesta la Reina Ntra. Sra. (Q. D. G.), hermana mayor perpetua y protectora de esta Real congregacion. Se dará principio a las 10 de la mañana descubriendo á S. D. M. con mira mayor cantada, y por la tarde predicará el M. R. P. Fr. Miguel del Smo. Sacramento, ex provincial, ex-escritor general de Trinitarios Descalzos: el mismo dia a las 7 de su mañana se hará la comunion que todos los primeros viernes del mes se practica, dedicada al Sagrado Corazon de Jesus: á la misa y gozos asistirá un conjunto de escojidas voces. Los individuos mayordomos de la Real archicofradia de la Caridad y Paz, establecida en la iglesia parroquial de Sta. Cruz de esta corte, han acordado se celebre en dicha iglesia oy a las 9 de la mañana una misa solemne de rogativa con manifiesto para implorar los divinos auxilios en la última hora por la rea que se halla en capilla. N. M. S. P. Pio VII, en su breve dado en Roma á 24 de marzo de 1817, concede á todos y cada uno de los cofrades de la Real archicofradia de nuestra Señora de la Caridad y Paz, y demas fiales cristianos que confesados y comulgados asistiesen al sacrificio de la misa que se celebra con su Magestad manifiesto en el dia de la egecución de cualquiera delincuente condenado al último suplicio, y ahi hiciesen oracion por la concordia de Principes cristianos, extirpacion de heregias y exaltacion de la Sta. Madre igtesia y por el feliz tránsito del delincuente ó delincuentes, podrán ganar en el dia que esto practicaren indulgencia plenaria y remisión de todos sus pecados, que podrán aplicar por modo de sufra gio á las ánimas benditas. El Emo. Sr. cardenal de Escala, arrobispo de Toledo, ha concedido cien dias de indulgencia á todos los fieles que asistie

5 ren á este acto tan agradable á los ojos divinos, pidiendo en el por la infencion á que se dirige, y exaltacion de nuestra santa fe católica. En la pontificia y Real iglesia de los Italianes de esta corte, habrá hoy egercicio de agonía que se ha establecido, se emperará por la mañana, y consistirá en manifestar á S. M. Secramentado, en seguida se hará la recomendacion del alma por la rea que va á sufrir la pena de muerte: despues seguirán las jacolatorias correspondientes á la agonia, durará el espacio de una hora: interín se haga el egercicio se tocará la campana para la concurrencia de los fieles, los que podrán encomendar á su Divina Magestad á la pobre infeliz que va á sufrir la pena de muerte: despues se reseravará á su Divina Magestad, y se le dirá el Ne Recordesis. Se advierte que el Sto. Cristo que está en dicha iglesia en su altar con luces, que se pone luego que ponen en capilla á los reos que han de sufrir la muerte, tiene varias indulgencias que se pueden ganar por las almas de los mismos reos: se suplica á este vecindario que procuren los que puedan á contribuir dando estos sufragios á las almas de estos pobres infelices. N. S. P. Leon XII, por su breve de 13 de abril de 1824 ha concedido indulgencia plenaria y remision de todos sus pecados á todos los fieles de ambos sexos que confesando y comulgando asistieren al devoto egercicio de la agonia que se hace en dicha iglesia de los Italianos rogando á Dios para que de una buena muerte á los reos, por la exaltacion de la Sta, fe católica, paz y concordia entre los Príncipes cristianos, y por las necesidades de yla iglesia, y otras indulgencias parciales que hay concedidas por arzobispos y obispos de España, y cuya indulgencia plenaria y demas tambien estan concedidas á todos los fieles de ambos sexos que manden hacer el dicho egercicio de la agonía en la ditada iglesia de los Italianos, y se advierte que cuando haiga egercicio porcalgun reo, durante el hay misa rezada, cuyo egercicio cuando es juzgado el reo por la comision militar se empleza á las 11 de la mañana, y siles por la sala se empieza á las 12 de la misma. Los SS. sacerdotes que quieran celebrar misa con limosna de 8 rs. el sábado próximo 3 del corriente, de 10 á 12; acudirán á la iglesia del convento de Capuchinos del Prado  ale rovent al abrase En la calle de la Salud, núm. 6, cuarto principal y segundo, se abre una escuela ó establecimiento de primera educacion, en el que, a demas de la doctrina cristiana y principios de urbanidad, se enseñará á lees) escribir, la gramática castellana, la aritmética, francés y dibuto; todo bajo reglas positivas y métodos muy sencillos. Tambien se admiten pupilos y medios pupilos, asegurando desde luego á los señores padres que  gusten enviar sus niños, quedarán completamente satisfechos del cuidar do, celo y particular esmero con que serán tratados, y de que no se perdonará medio ni fatiga alguna para proporcionarles la instruccion en los indicados ramos, segun lo permita su tierna edado o ete Se necesita una casa en un paraje regular de esta corte, cuyo valor sea el de 50 á 600 rs.: quien quiera deshacerse de ella podrá avistarse con el relojero de la calle de Preciados, esquina al Postigo de S. Martin, casa de dos tiendas, el que indicará la persona con quien se ha de tratar. El baciador de navajas que se hallaba situado en el pórtico de Sto. Tomas, se ha mudado á la calle del Burro, entrando por la de Toledo, primer portal á la izquierda: lo que se avisa al público por medio de este periodico para que no ignore su paradaro. 

6 En la posada de la Reina, calle de san Miquel hay un coche, una galera, una tartana y una calesa para los baños de Sacedon, el mozo de la posada dará razon. La galera de Mamerro Moreno se halla en la posada de la Torrecilla, calle de Toledo, frente del cuartel, y sale para Sevilla y su carrera el viernes ó sábado próximos, por lo que admite arrobas, viajeros y encargos: su mayoral dará razón. LITERATURA. La Verdadera Política de los Hombres de distincion, traducida del francés: en esta obrita, publicada por primera vez hace un siglo, y cuya 32 edicion se debe á la generosidad de nuestro Soberano, se establece el modo de vivir para con Dios y el Rey, para con los padres, parientes y amigos, en cualquier edad, estado ó empleo del hombre, por cuya razon le llama justamente su traductor la quinta esencia de la mas sana política, pues reune todos los asuntos que tal vez no se hallan sino en muchos y costosos libros. El Rey N. S. se ha dignado recomendarla á los maestros de primeras letras, para que la elijan para enseñar á ider á sus discípulos, concediendo facultad á los libreros é impresores del reino, á fin de que la puedan reimprimir libremente. Se ha llará en esta corte enel despacho de la imprenta Real, á 4 rs. en rústica, cinco en pergamino y 6 en pasta. VENTAS. En la plazuela de Anton Martin, en un cajon que está enfrente de las dos boticas y á la calle de la Magdalena, se vende vaca y carnero de superior calidad á 14 cuartos libra. En la lonja nueva de la calle de la cruz, frente á la de la Vitoria, se venden los géneros siguientes: chocolate fabricado al estilo de Zaragoza á los precios de 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 rs. libra, cuya calidad excelente ofrece al elaborador la esperanza lisonjera de que será de la mayor satisfacion á los consumidores, azucar blanca exquisita á 31 cuartos libra, especies de todas clases, almidon superior, thé peria, café de Moca, molido y sin moler, algodon de torcidas y de coser, sedas de todos colores, hilos de todas clases, fideos finos y entrefinos, macarrones, sémula, arroz, garbanzos, pescado de Virginia su perior calcetas, calcetines, medias de algodon, cordones de id., idem de seda, trencilla de id., papel cortado y sin cortar para escribir, lino de Holanda y del reino; todo á los precios más equitativos que ha sido posible arreglar. En la tienda de dos puertas, sita en las Zapaterías de Viejo, frente á las fruteras, se acaba de recibir un completo surtido de ropas blancas hechas, como son: camisas de hombre y mujer, finas y regulares, sábanas y almohadas: un surtido de cortes de vestidos de guinga, musolina y percal, cocos pintados, anchos y angostos, para vestidos de señora id. blancos, de para y media de ancho, de la mejor calidad, musplinas horeadas para pañuelos, llines, pieles de diablo, rerortas, cotanzas, cutis y terlices finos para colchones, indianas para colchas, primaveras de colores de última moda, muy finas; y un completo surtido de calcetas de hombre y muger, calcetines y otros géneros arreglados. En la villa de Móstoles, á 3 leguas de esta corte, se vende á vo

7 luntal de su deeño una mital de casa, sita en la calle del Soro, compuesta de va las oficinas, pario, pila, pozo, corral y cuadra, con entrada independiente adarotra mitad: tasada en 1766 rs. vn. Para llevarlo a efecto se acudirá á D. Jose Zaldivar, que vive calle de Atocha, casa del marqués de Portazgo, cuarto 3.º interior. En el puesto de libros de Quitós, calle de Atocha, inmediato á la Trinidad, se halla de venta un juego completo del periódico titulado atalaya de la Mancha en Madrid, el que se dará con equidad. Los libreros que quieran comprar una porcion de tragedias, compuestas por D. Pedro Montangon, y la historia de Méjico por Hernan Cortés, acudan á la calle del Rollo, núm. 3, cuarto bajo, advirtiendose que son nuevas, pues estan sin cortar. En el almacen de estampas de la calle Mayor, frente á la casa del conde de Oñare, se venden los superiores lapices minerales, negro, blan co y encarnado, que tanto han gustado á los dibujantes de dentro y fuera de esta corte, hay de los mismos colores compuestos de París, cañas con lapiz plomo de conté, tinta de china de la mas superior, pinceles de Meloncillo y Ardilla de varios tamaños, un gran surtido de santos y santas de la mayor devocion de varios tamaños y precios, tambien los hay para registros y todos grabados por buenos y acreditados profesores, á may otros muchos artículos: al que lleve las estampas por mayor se le rebajará el 10 por 100, y siendo mucha la cantidad se tendrá en consideracion. Los acreditados polvos económicos de nueva sinvencion, sin cáustico, para charolar botas y zapatos se han mejorado considerablemente. y se despachan en la botica de la calle de Postas á real la onza, y á 2 la de los finos: con una se charolan de 2 á 4 docenas de botas. Tambien se vende en frascos de 3, 6, 12 &c. reales, betun líquido de primera clase, preparado con los mismos polvos, y aun mas económico y sobresaliente que ellos, pues con 12 ó 20 gotas se charola una bota; los frascos de 4 onzas de verun líquido de 2.º clase valen 2 reales, y 3 los du medio cuartillo. Un impreso que se reparte grátis enseña el sencillo modo de usar los polvos y el berum: á los que quieran surtirse por mayor para volver á vender por menor se les rebajará un 10 por 100. PARDIDAS. En el dia de san Pedro y hora de las 11 de su mañana, desde la calle de la Crua, la de Carretas, plazuela de la Lefia, Sta. Cruz, arco y calle de Toledo á la Cava baja, y desde esta á la calle de Cuchilleros y escalelilla de Piedra, se perdió una carrera con varios recibos y documentos y la carta de seguridad del dueño de la misma cartera: la persona que se la hubiese hallado podrá servirse entregarla en la peluquería de Musiares, en la calle de la Cruz, y se agradecerá. El dia 16 del corriente, de una á dos de la tarde se ha estraviado una cerda de la posada de la Cruz, sita en la calle de Segovia, toda negra, y como de 50 á 60 libras: se suplica a la persona que la haya hallado se sirva entregarla en dicha posada, donde darán el hallazgo. 

8 HALLAZGO. La persona que hubiese perdido una bolsita con varias monedas de plata, y entre estas una de oro, que se, contró en un portal inmediato á cierta iglesia de esta corte; se presentará á D. Francisco Fabrini, bugier de cámara de S.M., para que dando todas las señas pueda recibar la referida holsa. ALQUILERES. En la villa de Hortaleza, á una legua de esta corte, se alquila una casa con todas las comodidades que se pueden desear para la temporada de verano, como huerta, jardines, baños &c.; es capaz para una familla numerosa. Dará razon el portero de la casa calle de Atocha, número 2, esquina á la de las Urosas. En la calle de la Libertad, núm. 8, manz. 508, se alquila una casa, compuesta de cuarto bajo, cochera, cuadra, patio y pozo de aguas dulces, cuartos principal y segundo, con habitaciones vivideras en lo interior de este y muy acomodadas para una familia independiente, en precio de 40 rs., cuyas llaves estan en la calle del Soldado, núm. 5, á espaldas de la misma casa. GIRVIENTE. Fernando Marlinez, de estado soltero, y edad 30 años, licenciado que fué de la Guardia Real de infantería española desea colocarse en ciese de sirviente con algun caballero solo, ó aunque sean dos, para asistirles: sabe algo de cocina y posée bastante la lengun francesa. Darán razon en la calle de los Leones, casa núm. 4, cuarto principal. NODLIZA. Gregoria Moneses, de estado casada, y edad 24 años, solicita cria para su casa; tiene leche de 8 meses y personas que abonen su conducta. Vive calle de S. Bartolomé, casa núm. 13, cuarto 2.º intecior. TEATRO. En el de la Cruz á las 8½ de la noche se egecutará la comedia en 5 actos del maestro Tirso de Molina titulada Celos con colos se curan; á continuacion se bailará el bolero por Josefa Menendez y Francisco Bueno; y se terminará el espectáculo con el divertido salnete titulado el Mudo fingido. Actrices en la comedia A. Baus, J. Galan, y M. Paz. Actores. Carretero, L. Martinez, R. Lopez, Cubas, G. Perez, Ortigas, haniés y Mata. Id. en el sainete: R. Leon y C. Belasco. Cubas, L. Martinez, R. Lopez, Campos, V. Fernandez y J. Porez. 1. Los señores que gusten abonarse para las representaciones de ópera y verso que se han de ejecutar en el teatro de la Cruz el presente mes de judo, acudiran á la contaduría del mismo teatro, desde hoy 1.º de diez á una de la mañana ha recoger los recibos de los que hagan. En estos psimeros dias del mes se admiren áusoriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 889, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Esal privilegio, en la Imprenta del Diario.
