Núm. 122 485 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 2 DE MAYO DE 1810. S. Atanusio Ob. y Dr. = Quarenta horas en la iglesia parroquial de Santa Cruz. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. 7 de la m. 9 s. o. 7 de la m. 9 s. o. 26 p. 1 l. Sud sud est. y Ll. JSale el Sol á las 5, 26 p. 1 l. Sud sud est. y Ll. JSale el Sol á las 5, 26 p. 1 l. Sud sud est. y Ll. JSale el Sol á las 5, n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. y 3 m. y se pone 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. á las 6 y 57. 

S. M. ha expedido los decretos siguientes: Córdoba 8 de abril de 1810. ExTRACTO DE LAS MINUTAS DE LA SECRETARÍA DE ESTADO. GRAN CANCILLERÍA DE LA ORDEN REAL DE ESPAÑA. D. JOSEE NAPOLEON POR LA GRACIA DE DIOS Y POR LA CONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Oido nuestro gran consejo de la Orden Real de España, hemos decretado y decretamos lo siguiente: ARTICULOI. "Nombramos caballeros de la Orden Real de España á los señores Alonso (D. Francisco), capitan de las compañías de caballería de Córdoba. Baena (D. Pedro), capitan de las compañías de infantería de Córdoba. Coca Cuellor (D. Juan), corregidor de Bajalance. Córdoba (D. Lope Fernandez de), capitan retirado de artillerío. Morales Sacristan (D. Juan), capitan de las compañías de caballería de Córboda. Manarriz (D. Francisco Xavier), comandante de las compañías de cazadores de Córdoba. ART. 11. Nuestros gran canciller y gran tesorero de la Or en quedan encargados de la execucion del presente decreto.=Firmade=YO El REl.=Por S. M. el conde de Montarco, gran banda de la Orden, y encargado interinamente del despacho de la gran cancillería." 

486 Ecija 11 de abril de 1810. GRAN CARCILLERÍA DE LA ORDEN REAL DE ESPAÑA. D. JOSEF NAPOLEON POR LA GRACIA DE DIOSY POR LACONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Oido nuestro gran consejo de la Orden Real de España, hemos decretado y secretamos lo siguiente: ARTICULOI. Nombramos caballeros de la Orden Real de España á los señores Aguilar (D. Antonio de), capitan de fragata retirado. Aguilar (D. Antonio de). Cia (D. Josef de), asistente del consejo de Estado. Pareja (D. Pedro), teniente de navio retirado. Pareja y Tortolero (D. Antonio), comandante de la guardia civica de Ecija. Ponce de Leon (D. Josef), capitan de fragaia. Ponce de Leon (D. Francisco), alferez de navio. Isasi (D. Josef), teniente de fragata. ART. 11. Nuestros gran canciller y gran tesorero de la Orden quedan encargados de la execucion del presente decreto.=Firmado=YO El REl.=Por S. M. el conde de Montarco, gran banda de la Orden, y encargado interinamente del despacho de la gran cancillería." Madrid 1º de mayo. AVISO AL PÚBLICO. Concluido ya el segundo cementerio en las inmediaciones al puente de Toledo, se procedió á su bendicion en la tarde del domingo 29 del pasado mes por el señor D. Rafael Hernandes, cura propio de la iglesia parroquial de S. Sebastian, por indisposicion del señor vicario eclesiástico, y asistencia del señor abad del cabildo de curas y beneficiados de esta corte, y los señores párrocos D. Francisco Ignacio Muñoz, de la iglesia de Santa Cruz, D. Gregorio Marin, de S. Justo; D. Domingo Alvarez, de S. Millan; D. Rafael de Oseñalde, de S. Andres; Don Columbano Ponce de Leon, de S. Lorenzo, y D. Jacinto Macarron, ecónomo de la de S. Pedro; y con asistencia del señor corregidor y la municipalidad de esta villa, y de un numeroso concurso. Las expresadas parroquias, igualmente que los hospitales militar y civil, empezarán desde hoi 1º de mayo á hacer uso de dicho cementerio, conduciendo á él los cadáveres de sus respectivos feligreses, con arreglo á los oficios é instrucciones que les ha comunicado el señor corregidor, ínterin se construyen los otros dos que faltan, para llenar en un todo lo resuelto por el REl nuestro Señor en esta importante materia. Antonio Lozano y Anaya. Por mandado de S. S. 

487 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento y disfrute del soto titulado el Congosto y su longuera, perteneciente á los propios de Madrid, situado en la ribera del rio Manzanares, lindante con la vega que llaman de Eulogio, su producto, pasto de buena calidad y poblado de leñas altas y baxas, el quel se arrienda por tiempo de 6 años, que deberán contarse desde el dia de su remate, baxo las condiciones formadas al intento, acuda á la secretaría de la municipalidad del cargo de D. Juan Villa y Olier; y para su remate se ha señalado el dia 14 del corriente, á las doce de su mañana, en las casas consistoriales. El que tenga y quiera vender gusanos de seda ó semilla de ellos, sea corta ó grande cantidad de uno y de otro, se le comprarán en la fabrica de sombreros y gorras de seda, calle de la Cruz, frente á la de la Victoria, casa núm. 5, bien conocida por el sombrero grande. En la calle de la Luna, núm. 3, enfrente de Portaceli, á las 6 de la tarde, la compañía de volatines executará la funcion siguiente: principiará con la maroma tirante: seguirán seguidillas manchegas á quatro, la cuerda flaxa, los pruchinelas: se executará un balle general nuevo titulado el Amor todo lo vence, ó la Estatua amable; dando fin con una pantomima nueva titulada Por no darse á la razon, apelar con el rigor. LIBROS. Curso elemental de botánica dispuesto de órden del REl para la enseñanza de esta ciencia en 2 tomos en 4.º, á 24 rs. en la librería de Castillo, frente á las gradas de San Felipe, donde se hallarán tambien los Elementos teórico prácticos de agricultura del célebre Duhamel, con anotaciones y láminas, en 2 tomos en 4.º, en pasta á 60 rs. y en rústica á 54; el Compendio de su tratado de siembras y plantíos en 4º, en pasta á 16 rs.; la Filosofía botánica de Linneo con notas y adiciones, á 20 rs.; los Fundamentos botánicos del mismo en latin y castellano, á 5 rs.; los Elementos naturales y químicos de agricultura, traducidos del ingles, á 6 rs.; las diez Decadas ó Centuria primera de las descripciones, y algunas estampas de las plantas nuevas ó mas raras del real jardin de Madrid, á 60 rs., y demas obras del Dr. D. Casimiro Gomez Ortega, primer catedrático jubilado de botánica. Las comedias tituladas el Sueño, Quantas veo, tantas quiero, y el Parecido en la corte, se venden en la librería de la viuda de Quiroga, calle de las Carretas, casa núm. 9. VENTAS. La subasta de la casa sita en la calle de las Pozas, núm. 4, manz. 482, que tiene 2557 pies y 7 octavos quadrados superficiales, tasada en la cantidad de 958. 1 rs. vn. metálicos líquidos, baxada la carga de farol y serenos, que se publicó en el diario de 22 de marzo próximo en vir

488 tud de providencia del Sr. D. Leon de Sagasta, juez de primera instancia, se ha mandado volver á publicar por 15 dias mas. La persona que quisiere hacer postura á dicha finca, acuda ante S. S. por la escribanía del número de D. Josef Antonio Canosa. Madrid 28 de abril de 1810. En el almacen de carbon sito en la calle angosta de San Bernardo, á espaldas de la aduana, se vende la arroba de este género á 7½ rs. puesto en casa del consumidor. Tambien se reciben esquelas para carros al moderado precio de 6½ rs. arroba, siendo la paga en el acto de la entrega y en moneda metálica; advirtiendo que no siendo el dicho género bien acondicionado, se recibirá en el mismo almacen, y se devolverá el dinero. En casa del maestro de coches que vive calle de las Urosas se vende un coche con caxa y juego á la inglesa, tableros de chapa, á vidrios y 8 persianas, mui decente por adentro, y todo bien acondicionado: una berlina, tambien á la inglesa, bien tratada: un birlocho id. poco usado; y una tartana de 4 ruedas, mul ligera y decente por adentro, capaz para 8 asientos, y con 4 vidrios; todo lo qual se dará con la equidad posible. EALLAZGO. Quien hubiese perdido un libro titulado Exercicios, y meditaciones para los dias de semana santa, que se encontró con un papel que puede interesar al salir el sábado santo de los oficios de la iglesia parroquial de S. Martin, acuda á la plazuela de Navalon, casa núm. 1, portal entre la cerrajería y la taberna, esquina á la calle de la Sarten, último quarto; y preguntando por Doña Antonia, viuda, se le entregara, dando las señas de todo. ALQUILERES. En la calle de las Urosas, casa núm. 24, se alquilan dos quartos, el uno baxo y el otro principal, ambos de bastante extension y comodidades. Las llaves estan en una de las guardillas de la misma casa. En la confitería de la calle del Meson de Paredes darán razon de un quarto 2.º, de corto rédito, que se alquila en sus inmediaciones, tomando el papel y los cristales que hal en su sala y alcoba en un precio equitativo. TEATROS. En el teatro del Príncipe, á las 8 de la noche, se executará por la compañía española la comedia en un acto titulada el Casamentero, con tonadilla y sainete. Actores en la comedia: Sra. Prado. Sres. Maíquez, Ponce, Cristiani, Suarez y Fabiani. En el de la Cruz, á las 5 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada Quantas veo, tantas quiero, con tonadilla, sainete y bolero. CON REAL PRIVILEGIO.
