Núm. 153 677 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE JUNIO DE 1816. San Segundo Mártir, Patron de Avila.=Cta horas en la iglesia del Espíritu Santo.= Vigilia. Hal visita general de cárceles. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. aatron. de hoi. 

Epoa. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 10½ s. o. 16 s. o. 18 s. o. 

Barómet. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmósfera. Norte y D. Nordeste y R. Oueste y R. 

El 6 de la luna. Sale el sol á las 4 y 39 m y se pone á las 7 y 21. 

RRAL LOTERIA MODERNA DE PREMIOS. Noticia de los números y pueblos donde han tocado los premios mayores de la real lotería moderna en el sorteo de 31 de mayo de 1816. 

Números. 7433........... 8500........... 28261........... 14764........... 27126........... 17486........... 11820........... 20461........... 9836........... 19666........... 

Premios. 10000 Pesos fs.... 5000........... 3000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... 

Administraciones. Cadiz. Barcelona. Pamplona. Sevilla. Alcalá. Cádiz. Madrid. Salamanca. Bilbao. Cádiz. 

AVISOS AL PUBLICO Por parte de la comunidad de religiosos Dominicos del colegio de santo Tomás se ha acudido ante el Sr. D. Joaquin Almazan, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa, y escribanía del número de Don Antonio Villa y Fernandez, reclamando los vales reales que les fueron extralidos al tiempo de apoderarse de sus bienes los satélites del gobierno intruso; y en su virtud, el mismo señor teniente ha mandado que mediante ignorarse las personas tenedoras de dichos vales reales, por no haberse presentado muchos á su renovacion, se les emplace por medio de este periódico para que en el término preciso y perentorio de 30 di

678 contados desde el 21 de mayo anterior, acudan ante dicho señor y escribanía á exponer lo que estimen; en inteligencia de que si no lo hacen en dicho término, sin mas citacion se dará en dicha reclamacion la providencia que corresponda en justicia, y les parará el debido perjuicio; y las creaciones y números de los vales son los siguientes: once de 300 pesos, creacion de 1.º de enero, núms. 85994, 86831, 97396, 102671, 104743, 105250. 118275, 118537, 118876, 119452 y 125158: diez id. de 300 pesos, creacion de mayo, núms 425223, 432372, 438620, 439603, 440544, 440545, 442364, 444093, 444094 y 444095; uno de 300 pesos, creacion de setiembre, núm. 36208; y cuatro de 600 pesos, creacion id, números 1577, 4538, 5830 y 7713. El ilustre ayuntamiento de la ciudad de Alcalá de Henares llama postores á la obligacion y abasto de acelte para ella, que debe principiar á los nueve dias siguientes del en que se presente pliego arreglado, con cuya circunstancia será admitido. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La V. O. T. de penitencia de nuestro gran padre y patriarca san Francisco de Paula, celebra su fiesta el domingo 2 del presente mes de junio, primer dia de pascua de Péntecostes, en la iglesia de los PP.Minimos de la Victoria de esta corte. Estará patente el santísimo Sacramento durante la funcion por la mañana, y por la tarde desde las 4½, reservándose para dar principio a la procesion. Predicará las glorias del santo el R. P. Er Fernando García y Carrillo, vicario de la expresada V. O. T. En este dia por mañhes y tarde habrá absolucion general. Novena devota que al glorioso san Antonio de Padua, que se venera en la iglesia parroquial de Sta. María la Real de la Almudena de esta corte, celebra su ilustre y primitiva congregacion unida con la piedad de algunos señores devotos. Tendrá principio el domingo 2 del presente mede junio. Todos los dias á las 10 habrá, misa cantada, y por las tardes á las 5 se rezará el rosario, y concluido predicará dicha novena el R. P. Fr Francisco de la Roda, guardian del convento de san Bernardino. Es tará patente el santisimo Sacramento todas las tardes. Todos los dias des pues de concluida la novena se dará a adorar la reliquia del santo. Las novenas y estampas del santo se hallarán en las mesas de los dos porticos de la iglesia. Si alguna persona le acomoda salir en posta para Andalucia dentro de dos dias, acuda á la Cava baxa, núm. 9, cuarto principal, junto al meson del Aguiero, dondo darán razon En la posada de la Beltrana, calle de Toledo, hai una calesa de retorno para Cádiz ó su carrera. LIBROS. Novena de san Antonio de Padua, nuevamente añadida para poderla hacer los nueve dias continuos. Se hallará en la librería de Cuesta, calle 

679 de Correos, frente al parte, y en su puesto, gradas de san Felipe el real, á 2 rs. vn. Noticias del magnetismo y de sus efectos portentosos sobre la economia adimal, recopiladas por el Lic. D. Ignacio Graells, médico de Carabanchel de abaxo. Se hallará á 4 rs. en las librerías de Villareal, calle de Carretas, y de Gonzalez, calle de la Luna. GRABADO. Verdadero retrato de N. S. P. Pio vn de varios tamaños y alegorías, como tambien miniaturas de dicho retrato, últimamente venido de Roma. Se hallarán en el almacen de estampas inglesas, calle del Candil, frente á la del Carmen. VENTAS. Se venden dos oficios de receptor de los ciento del número de la corte y reales consejos, juntas y tribunales, que se hallan sin uso por haber fallecido D. José María Pardo, que los servia como dueño propio de ellos. La persona que los apetezca podrá acudir á realizarlo á la escribanía del número que está al cargo del Sr. D. Ramon Garcia Ximenez, y despacha en virtud de real habilitacion D. Anselmo Ordoñez, quien enterará de sus cargas y demas noticias que se necesiten. Continúa la venta de géneros en la tienda nueva, calle de la Montera, num. 32, al lado del meson de la Herradura: accites aromáticos para el pelo á 5 rs.; opiatas en botes de peltre para limpiar y fortificar la dentadura á 9; caxitas de polvos de coral para id. á 4; id. de pomada fina para los labios á 4; paños de Venus á 12; bolas y pastillas de xabon de olor á 4: caxitas de polvo fino de id. á 5; frasquitos de extracto de xabon á 4; caxitas de pastillas a la turca para sanumar á 10; botellitas de polvos para teñir canas á 9; frasquitos de líquido para id. á 5 y 6; paqueritos de polvos para id. á 3½2 y 7; botes de pomadas para id á 4, 5, 7 y 9, y otros que se anunciarán. A la lonja de chocolate y otros géneros, sita en la plazuela del Angel, núm. 21, entre la espartoria y la platería, frente á la calle de la Cruz, avaba de llegar de tierra de Salamanca otra remesa de garbanzos iguales á los auteriores, que tanto han agradado al público, los que se han arreglado á los precios de 40 y 50 rs. la arroba, y por libras y 14 y 18 cuartos, asimismo sigue la venta de los libritos de papel de Alcoy para fumar á los precios de 20 rs. la gruesa, á 2 la docena, y por libritos sueltos á 2 cuartos. PÉRDIDAS. En la mañana del 30 de mayo último se extravió en el despacho de billetes del coliseo de la Cruz un relox de oro ingles. Se suplica á la persona que le hubiese encontrado, ó que acaso se le presenten, lo entregue al P. prepósito de Portaceli, quien (sin hacer averiguacion alguna) lo recogerá, dando las señas y un decente hallazgo. Quien hubise hallado unas gafas de plata, con los dos cristales numerados, metidas en una caya de zapa verde, que se perdieron en uno de los últimos dias de la semana próxima, se servirá entregarlas en la lon

680 ja de géneros ultramárinos, calle de Atocha, frente á san Sebastian, donde darán el hallazgo. SIRVIENTE. Francisco Fernandez solicita calocarse en clase de cocinero: hace todo género de guisados, pastas, repostería, exquisitos platos de dule &c. &c.: tiene personas que abonen su conducta. Vive calle del Amor de Dios, esquina á la plazuela de Anton Martín, núm. 5, cuarto principal. NODRIZA. Juliana Montero, de edad de 26 años, y estado viuda, busca cria en casa de los padres: tiene leche de un mes, y personas que la abonen. Vive calle de Ita, á la de Tudescos, núm. 20, cuarto principal interior. TEATROS. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, se executará la comedia en un acto titulada un Loco hace ciento; concluida ésta se tocará una gran sinfonía nueva, de la ópera Semiramis, música del célebre Catel; concluida la comedia bailarán el bolero la señora Vives y el señor Cayron; primer grotesco de este teatro; seguirá el sainete titulado el Vindo, y se dará fin con el baile nuevo, sario; en 3 actos, titulado Maria Stuardo, en el que se presentarán por primera vez la señora Glustina Cuattrini y el señor Juan Bautista Cozzer, primeros bailarines serios de este teatro, cuya parte han desempeñado últimamente aquella en Barcelona, y éste en Milan, compuesto y dirigido por el expresado señor Cozzer. Actores en la comedia: señoras Maqueda y Cabo: señores Ponce, Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Fabiani y Lopez. Id. en el baile: señoras Cuattrini, Vives y Valdés: señores Cozzer, Rodriguez, Garcia, Ounttriail, AnchineEate. Entrada de anoche 4797 rs. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, en celebridad de los dias de nuestro augusto Soberano el Sr. D. Fernando vil (que Dios guarde) se executará la funcion siguiente. Se dará principio con una pieza nueva en un acto titulada las Ofertas útiles; á continuacion se cantará la opereta, tambien en en acto, titulada el Eugañador engañado, y se dará fin con el gran baile en 5 actos titulado las Danayes, ó Hipermenestra y Danao, adornado de todo su aparato teatral. Actores en la pieza: señoras Antera Baus, Josefa Ramos y Rafaela Gonzalez: señores Carretero, Querol, Perez, Gonzalez menor, Diez, Ronda, Campos, Paz, Fernandez y Juan Perez. Id. en la opereta: señora Loreto García: señores Alverá, Lopez, Gonzalez, Campos y Juan Perez. Id. en el baile: señoras Molino, Baus, Saldoni y Justa Gonzalez: señores Barba, Barbieri, Gonzalez, Bueno, Garcia, Ciprés, &e Entrada de anoche 7750 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diaro en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
