Num. 244 981 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1791 San Gil Abad, y los Santos doce hermanos Martyres, San Vicente, y San Leto, Martyres de Toledo. = Está la indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Juan. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 3 de la Luna creciente. Sale á las s hor. 33 min. y 8 s. de la mañana; se pone á. las 8 hor. 17 min. y 6 seg de la noche y está en los 16 grados y 57 m. de Libra. Sale el Sol á las 5 horas con 29 minutos; se oculta á las 6 h. con 35 minutos, y está en los 8 grados: 55 minutos. y 14 segundos de Virgo. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 59 minutos y 45 segundos. La Equacion mengua 19 segundos en 24 hor. y el Equinocio dista del Sol 23 horas con 17 minutos y 56 segundos. Hoy se hallan en aspecto de conjuncion los dos planetas Jupiter y Mercurio, con diferencia de 2 gr y 25 m. en latitud. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farenthei Barometro simer de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 21 grad. s. el o: 74 grados idem 16 pu. cumpli. Sal Este y Despejado 

A las 12 del dia. 26 gr s. el o. 84 grados idem. 26 p. y m. l. Sol Este Despejado 

A las 5 de la t 25 g. s. el o. 82 grados idem. 26 p. cabales Sol. Sude re Despejado 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO AL PUBLICO. Las personas que quisieren encargarse de la provision de cal que se necesita para la obra de la pared de la izquierda de la segunda esclusa del Real Canal de Manzanares; de la saca, desbaste y conduccion de la piedra de sillería, y de la saca y conduccion de la piedra tosca de mampostoría, todo para dicha obra, cuya piedra de sillería y mampostería se ha de sacar de la cantera que hay entre, la séptima y octava esclusa del propio Canal; y finalmente de la construccion de las puertas grandes de la misma segunda esclusa: acudan á la Secretaría del Banco Nacional, da San Carlos á enterarse de las condiciones baxo las quales han de desempeñar estar provisiones y obra de las puertas, debiendo ser de cuenta de los postores la madera, herrages y demas materiales de ellas; en inteligencia, que siendo arregladas las proposiciones que hicieren, se les admitirán por el Señor D. 

982 Antonio de Ibarrola Llaguno, Director bienal del expresado Banco, y encargado por la junta de Direccion de él, con aprobacion de S. M. de la inspeccion y gobierno económico del enunciado Canal; previniéndose, que se han de rematar estos articulos en el mejor postor, en la casa del Banco, precisamente en el dia 9 de Septiembre inmediato, á las 10 de la mañana. Madrid 31 de Agosto de 1791. 

LIBRO. La Muerte de Abel, Poema en prosa de Gesnero, traducido por Don Pedro Lejeusne, Teniente de Caballeria de Exercito, y dedicado á la Serenisima Señora Infanta Doña Maria Ana Victoria: Este Poema está admirado como unico y original en su especie por las Naciones que se han dedicado á traducirlo; se hallará en las librerias de Gregorio Cobeo, calle de la Gorguera, en Burgos en la de Joseph Alvarez, plazuela del Sarmental junto al Palacio Arzobispal, y en San Sebastian en la de Lorenzo Joseph Riesgo Montero y en las mismas se hallará tambien el Poema en prosa intitulado el Triunfo de la Inocencia oprimida, ó Joseph ensalzado, dos tomos en octavo. NOTICIAS SUELTAS. Se hace saber al Público, que Don Francisco Xavier Machao, fabricante de sombreros finos de la Ciudad de Ecija, quien tiene el honor de fabricar los del uso del Rey N. Sr., abre en esta Corte desde hoy primero de Septiembre almacen para la venta de sombreros de varios numeros, á precios fixos en casa de Don Pablo Lobo, carrera de S. Geronimo casa numero 2 inmediata á la fontana de Oro. Hay dos asientos para Andalucia, Eoija, Antequera y Malaga; si hubiere algunos Caballeros que quieran ocupar los otros dos, podrán acudir enfrente á la porteria 

del Convento de la Trinidad calle de Relatores quarto baxo á la mano derecha, en cuya casa darán razon n. 2I Se participa al Publico, como en el Vado que hay en el camino á la Venta del Cerero, ha hecho Antonio Magdaleno, un grande y primoroso baño para caballos; darán razon de él los mozos de caballos del Excelentisimo Señor Duque de Liria. Por auto provehido por el Señor Alcalde Conde de Roche, en 29 de Agosto de este año, ante el Escribano de Provincia Don Miguel Joseph García de la Madrid, se ha señalado para el remate del arrendamiento de la Venta y Huerta llamada del Cerero, perteneciente á los Mayordomos de Don Felipe de Oyos, el dia seis de este mes, al toque de Oraciones, en la citada Escribania de Provincia. En el dia treinta de Agosto, se ha sacado una carta del correo y en ella venia una letra del Reyno de Valencia, á favor de D. Joseph Ramon de Vicuña, Agente de Negocios; se suplica que qualquiera persona contra quien venga dirigida no la pague, y se de aviso en la calle de la Gorguera n. 12 qto. segundo. Quien quisiere permutar algun quarto principal, segundo, tercero ó baxo, como no sea muy obscuro, ó de mala escalera, y que esté en la calle de Alcalá, la de Atocha, ó las que atraviesan á 

983 

éstas, su precio de 20 á 25 doblones, por otro segundo pequeño, que es por lo que se quiere dejar, pero bonito, en muy buen sitio, y de precio de 16 doblones, acudirá á la calle del Lobo n. 20 al lado de una carboneria, y preguntará por Don Bruno Vallés, quien dará razon, y tratará del convenio; ó si le hubiese desalquilado y acomodase, al concluir el trato se gratificará á la persona que dé el aviso, advirtiendo que no será obstaculo para tomarle el que exceda alguna cosa corta de los 25 doblones. En la Botica de la calle de la Montera, se hallará flor pura de la planta llamada Arnica Montana, y tambien separadamente toda la yerva en flor, como asimismo la agua mineral de Puertollano, bien embotellada, y reciente. En el puesto del Diario, que está frente al Convento de Padres de Santo Tomás, darán razon del sugeto que facilitará la llave de un quarto principal que renta 100 ducados anuales, sito en las inmediaciones de la Red de San Luis, siempre que al mismo se le entregue la de otro que desea en el circuito de las Parroquias de San Pedro, Santa Maria, San Nicolás, San Salvador y San Juan, y sea del precio de 10 á 25 doblones, supuestas las seguridades de abono de uno y otro Inquilino, sin limitarse á que sea quarto principal, baxo, segundo ó tercero. VENTAS. Se vende un relox Aleman, de musica de salterio de los mas claros con cuerda doble, el que es

tá nuevo, y se dará con toda equidad; en la barberia de la calle de Leganitos, mas abaxo de la neveria darán razon donde está. En la tienda que se halla casa n. 3 carrera de S. Geronimo, entre el sombrerero y el platero frente á la libraria de Mafeo, se halla de venta una escopeta romana de dos tiros con un solo cañon y llave, la que se dará en su justo valor. PERDIDAS. Quien hubiese encontrado una charretera con una orla de piedras y una azul en medio, que se perdió el dia 30 del pasado, la entregará en casa de D. Francisco Martin, maestro sastre en la calle des las Huertas frente á la obra de los Geronimos. Quien hubiese hallado unas alforjas, que se perdieron en el camino del Real Sitio de S. Ildefonso, con una camisa, un par de evillas de plata y otros mas trastos, las entregará en casa del Excelentisimo Señor Ministro de Marina plazuela de Santiago á el Sargento, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una bolsa de badana que se perdió el dia 29 del pasado, junto á la casquera de la Red de San Luis, y dentro de ella algunas medallas de plata, una moneda de oro, y un relicario, acudirá á entregarla á la lonja inmediata á la polleria de la misma Red, donde se le dará su hallazgo. ALQUILER. Se alquilan el quarto principal y 

984 segundo de una casa sita fuera e inmediato de un tiro de bala de la puerta de Fuencarral, y de la de los Pozos, con 16 piezas, y ademas tiene cochera, quadra, pajar, y pozo, con agradables vistas y ayres puros, y en cuyo quarto baxo se hallarán las llaves. SIRVIENTES. El caballero ó señora que necesite un criado instruido en los servicios de Madrid, en el manejo de cuentas y papeles, como lo esperimentarán; darán razon de su persona en la calle de Santo Tomás, en la Real Provision de pescados frescos, é informarán de su buena conducta donde ha servido: tam: bien irá á escribir donde le manden y á las horas que le digan; es Castellano viejo, de edad de 22 años, y tiene personas de caracter que le abonarán. Una señora busca una familia, que pase á Cadiz, para servirles en el camino; vive en la calle de la Magdalena de Barrionuevo, casa numero quarto; quarto baxo. Si algun caballero necesitase de un sugeto de edad de 38 años, casado, para mayordomo, gentil hombre, ó ayuda de camara, acudirá á los registros de la puerta de Atocha, y se preguntará por D. Pedro Ibañez, quien dará razon de él. En la calle de las Rejas, en ca

sa del Señor Inspector de Milicias, á quatro altos, hay un muchacho que desea acomodarse con algun caballero para dentro ó fuera de Madrid; sabe peynar, afeytar, escribir, y contar. NODRIZA. Bernarda Muñoz, pretende una cria para su casa, tiene leche de dos meses sana y buena, vive en la calle de la Comadre numero 28 casa de la Trinidad. TEATROS. Hoy á las 7 y media de la noche se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana, la Opera seria intitulada: Dido abandonada, con un bayle intitulado El Curioso Accidente. La entrada de antes de anoche fue de 5046. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Las Vietimas del Amor, con una tonadilla, y el Saynete por fin de ñesta A las 7. La entrada de antes de anoche fue de 2056. Se hallará esta Comedia en la libreria de Castillo, frente á las gradas de San Felipe el Real, en la de Cerro, calle de Cedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Sto. Tomás, su precio 2 rs. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, en los mismos términos ya expresados ayer, y antes de ayer. CON PRIVILEGIO REAL.
