Num. 284 1145 DIARIO DE MADRID, DEL MARTES 11 DE OCTUBRE DE1791. S. Fermin y S. Nicasio, Obispos. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de la Escuela Pia al Avapies. Afecciones Astronómicas de hoy. El 14 de la Luna creciente. Sale á las 5 horas. 28 min. y 26 s. de la tarde, se pone á las 6 horas. 24 minutos y 24 seg. de mañana 12; y está en los 11 g. y 26 m. de Aries, Sale el Sol á las 6 hor. y 21 min. se oculta á las 5 horas y 39 m. y está en los 18 gra 6 m. y 28 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 46 m y 45 segu. La Equacion mengua 15 segundos en 14 h. y el Equinoccio dista del Sol 10 horas 53 m. y 15 seg. Hoy ce ebra el planeta Saturno aspecto de conjuncion con la Luna, y ésta se eclipsa á la noche; pero su verdadero plenilunio no es hasta entrado el dia de mañana 12. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet. sim. de Torric. Vient. y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 28 gra. sele el o. 60 grad. ide m. 25 pul. y 7 l. Nubl Norueste y Cubitro 

Alas 11 del dia. 20 gr. s. el o. 72 grados id. 25 p. y 7 l. Sol Oeste y Disgeja.o 

A las 5 de la tal 15 g. s. el o. 62 grados idemi 25 p. y 6 l. V. Oeste y casi N 

ASTRONOMTA. Cálculo exacto y puntual del Eclipte de Luna, que acontecerá en la moche de este dia Martes 11. al Miercoles 12. Ajustado y hecho al meridiano de Madrid, por el Diarista D. Pedro de Salanoba. Este Eclipse Lunar del presente plenilunio ecliptico tendrá principio en Madrid la noche de este dia 11 á las 11 horas con 47 minutos y 6 segundos de ella: su medio ó mitad de obscuración será á la una hora con 22 minutos, 31 segundos del principio ó entrada del dia 12: su fin sucederá á las 2 horas con 56 minutos y 50 segundos de dicho dia: su duracion total desde el contacto de entrada ó imersion del diseo de la Luna, con la sombra pura de la tierra, hasta el conracto de salida, ó emersion, y separacion del disco lunar de la sombra teraestre, será de 3 horas, con 9 minutos, y 44 segundos; y la cantidad entera de la parte eclipsada, llegará á 9 dedos ( ó digitos) con 8 minutos y 30 segundos por la margen meridional de la sombra que corresponde á la horeal de la Luna. Este eclipse será parcial, por no acabarse de inmergir ni obscurecer toda la Luna en la sombra de la tierra, quedando descubierto á 

1148 la mitad de la obscuracion como un quarto del disco, ó parte iluminada. Será visible principalmente en toda la Europa, la Africa, y la America meridional. Tambien lo será en la parte occidental de la Asia, que son las regiones de Arabia, Anatolia, y Tartaria pequeña; y en la parte oriental de la America septentrional, que son las Colonias inglesas. Mayormente donde mejor se verá será en todo el occeano Atlantico que es el mar que media entre America y Africa, y en su consequencia las Islas de los Azores, Manera, Canarias, Cabo-verde, S. Mateo, Ascension, y Santa Helena serán los puntos del Globo de donde mas bien se observen sus fases. Las tierras orientales de la Asia, China, Tunquin, Siam, &c.verán solo las primeras fases del Eclipse al ponerse la Luna; y las costas occidentales de la America septentrional, Sonora, Pimería, Sinaloa, California, &c. verán solo las ultimas al nacerles aquel satelite. La Luna á la hora de las doce de la noche y cerca de la mitad de su eclipse, se hallará en los 2 grados, 39 minutos, y 53 segundos del signo de Geminis; con latitud austral de3 grados 58 minutos y 42 segundos: declinacion de 16 grados y 49 minutos boreales: ascension recta en cantidad un grado, un minuto y 24 segundos: ascension recta en tiempo 4 minutos, 5 segundos, y 36 terceros, y amplitud ortiva y occidua de 22 grad. y 44 min Su paralaxe horizontal será de 54 m. y 4 seg su diametro horizontal de 14 min. y 47 seg. y el lugar del ondo ascendente de su orbita, ó cabeza del Dragon, en los 10 grad. con 40 min. del signo de Libra. Como el Sol se hallará bajo del orizonte, ni son observables, ni del caso el apuntar aqui sus afecciones astronómicas; pero como el eclipse media á la una hora con 22 min. 31 segade la noche, no pasa la Luna por nuestro meridiano hasia la una en punto de ella. Con motivo y ocasion de este Eclipse, y como el saber cosas de ciencia y de erudición, ni daña, ni ocupa lugar, daré aquí para los que lo ignoren, por via de instruccion, una ligera idea de la teoria astronómica de la Luna. El diametro aparente de este astro ó planeta secundario, y satelite de la tierra, es de 33 min. y 47 seg. quando ma yor, de 29 min. y 39 seg. quando menor, y de 31 min con 34 segquando mediano. Su diametro real es de 774 leguas, su semidiametro de 387: su circuito de 2431, su superficie de un millon 881594 leguas quadradas, y su solidez de 242 millones 725629 leguas cubicas. La Luna es quarenta veces menor en tamaño que la tierra: su superficie es á la de nuestro Globo como 72 con 1000; y su solidez como 197 con 10000. Dista de la tierra en su Apogeo que es quando mas se aparta 89167 leguas, dista en su Perigeo, que es quando menos se desvia, 79862, y en su mediana distancia se aparta 84915. Cumple su mes lunar ó revolucion al rededor de la tierra en 27 dias, 7 horas, 43 minutos, y 6 segundos. Cumple su mes sinodico de una conjuncion á otra en 29 dias, 12 hor., 44 minut., y 3 segundos. Muevese en un año comun por el Zodiaco 160 signos, 9 grados, 22 minutos, y 55 segurdos, y segun esto camina cada mes comun 13 signos, 5 grados, 17 

1147 minutos y 31 segundos, cada semana 3 signos 2 grados 14 minutos y 5 segundos, cada día 13 grados 10 minutos y 35 segundos, cada hora 32 minutos, 56 segundos y 27 terceros, y en cada minuto 32 segundos y 57 terceros. El año comun lunar es 354 dias, 8 horas 48 minutos y 38 segundos. La Epacta en los años solares comunes es de 10 dias, 15 hor., 11 min., y 22 seg, y la misma en los visiestos es de un dia más justo, ó de 24 horas de exceso. La orbita lunar se inclina á la Ecliptica 5 grados y un minuto. Su nudo ó interseccion con esta retrograda una vuelta en 18 años, 8 meses, 19 dias y 5 horas. Y el apogeo lunar cumple otra vuelta en 8 años, 10 meses, 11 dias, 7 horas, 40 minutos. Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Historia del Reyno de Argel, su gobierno, fuerzas de mar y tierra, sus rentas, policia, justicia, politica y comercio, con una disertacion historica de la gloriosa conquista de la Plaza y Castillos de Oran, por las victoriosas Armas Españolas en el año de 1732. Descripcion de lo que era y es aquel Pais y Plaza; y noticia del Egercito armamento y pertrechos de la expedicion, un tomo en octavo marquilla con quatro laminas. Se hallará en las librerias de Castillo frente á San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Zedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Santo Tomas, su precio 15 rs. en pasta y 12 en pergamino. En las mismas librepias y puestos arriba mencionadas, se hallará la coleccion de novelas escogidas y compuestas por los mejores autores Españoles: novela 47, no hay desdicha que no acabe, por un ingenio de esta Corte, novela 48, la carroza con las damas, escrita sin la letra E. Grabado. Vista de la fachada de la Carcel de Corte, Manifestandose en ella el incendio del dia 4 de Octubre de este año, y demas ma

niobras que se han hecho para apagarlo, con su explicacion. Se hallará en la libreria de Escribano calle de las Carretas, frente á la Imprenta Real, su precio un real. Noticia suelta. Quien quiera permutar un qto. segundo, con 11 piezas, en la calle de la Estrella n. 20 qto. segundo, subiendo por la escalera á la derecha, que renta 24 doblones; acuda á dicha casa y quarto. Ventas. En casa del maestro de coches que está junto á San Bruno se vende un birlocho de camino ó calesa de un caballeno forastero, la que se dará con equidad. En la Plazuela de Santiago, en casa del maestro de coches, se halla de venta un forlon á la española muy ligero, y vestido de paño blanco. Perdidas. El dia 30 del pasado se desapareció un relox de similor chato grande, sin vidrio y algo maltratado los marcos, y esmaltes, su autor Breguer á Paris; quien le hubiese hallado, le entregará á Don Tomás Liarte, reloxero en la plateria junto á la botica. Quien hubiese encontrado unos recibos interesantes, que se perdieron el dia 9 del corriente, des

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos. 

1148 de el Avapies hasta: la Plazuela de San Ildefonso, se servirá dar aviso de ellos en el taller del maestro de coches que está frente á la puerta de San Ildefonso, quien dará razon de su dueño. El dia 4 del corriente por la tarde, quando se estaba ardiendo la Cárcel de Corte, uno de los que iban conduciendo los papeles de las Escrivanias, entregó su capa de verano bien tratada de duroy á una señora junto á la misma puerta de la tienda de Terroba, la que hará la caridad de entregarla en la tienda confiteria de la plazuela de Anton Martin enfrente de la fuente donde darán las señas de dicha capa. Hallazgo. Quien hubiese perdido una malera con varias cosas dentro de ella el día 18 del pasado, en el camino del Escorlal, acuda á dicho Real Sitio, calle de Peguerinos, n. 13 casa de Joseph Anserena, que dando las señas se la entregarán. Alquiler En la lonja de Don Manuel Comas, que está en la calle del Desengaño frente al Monasterio de los Padres Basilios; darán razon de una casa adornada para uno ó dos huespedes. Sirvientes. Si hubiese un matrimonio, que de su conducta den buenos informes y dandole casa amueblada, facilite asistencia á un caballero solo, acuda á la espaderia de la puerta del Sol, donde darán razon de él. Un mozo de edad de 22 años solicita entrar en una tienda para mancebo, está instruido medianamente en el comercio, sabe leer, 

escribir y contar; tambien se acomodará en alguna casa decente para criado mayor, paje, caballerizo, mayordomo, gentil hombre, escribiente ú otra cosa decente. Darán razon en la Torrecilla del Leal, casa n. 21 qto. Bajo en la del Sr. Juan Muniz, Guarda de á caballo jubilado. Un sugeto que se halla instruido en el manejo de papeles solicita colocarse para este mismo exercicio con algun Abogado, Procurador, Agente, ó con otro qualquier caballero, que quiera servirse de él, advirtiendo podrá hacer algun mas favor por lo tocante al ánteres por hallarse con algunas otras comisiones; se dará razon del dicho, en la calle de Cañizares casa n. 14 qto. baxo, en donde vive un maestro zapatero. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera bufa, intitulada: El Curioso indiscreto, con dos bayles el primero intitulado: Los Juguetes amorosos, y el segundo los Jardineros amantes. La entrada de antes de anoche fue de 6216. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: Los Jueces de Castilla, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 3530. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama titulado: el Maestro de Alexandro, con saynete y dos tonadillas. A las 4y 3. La entrada de ayer tarde fue de 2679.
