Num. 333 1349 DIARIO DE MADRID, DEL MARTES 29 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Saturnino Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de S. Andrés. = Esta tarde comienza la Novena de la Purísima Concepcion en los Trinitarios Descalzos, suspendiendose el Viernes. = Hoy el Vigilia. Afecciones Astronómicas de hoy. El 4 de la Luna creciente. Sale á las 10 horas 36 min. y 30 seg de la meñana; se pone á las 8 horas. 52 minutos y 28 seg de la noche; y está en los 28 g. y 19 m de Caprico nio Sale el Sol á las 7 h. y 14 minutos. se oculta á las 4 horas y 46 min. y está en los 7 gre 7 m. y 35 s de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 48 m y 41 segu. La Equacion aumenta 21es en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 7 horas 38 m. y 10 seg. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet.sim. de Torricil Vient y est de la Armos. 

A las 7 de la mañana.  9 gr. sale el o. l46 grad. idem. 26 pul y 2l m. Cier. Nerd. y Despeja 

A las 12 del dia. 11 gr. s. el o. 154 grados id. 26 p. y 2l Sol Nordes y Des eja 

A la 7 de la l. 9 g. s. el o. 10 grados idem. 26 p 11 y m Ci Calma, y Des 

Instruccion de las Mugeres. Blas ciencias abstractas no son propias del estudio de las Damas. Para probarlo, es menester considerar á esta bella mitad de la especie humana en su naturaleza misma. La muger es muy distinta del hombre. Los exercicios son diferentes en ambos sexos, y esta verdad de hecho atestiguada con la constante experiencia de todos los siglos, n podrá destruirse con los raciocinios, mas bien estudiados. En hora buena que uno ú otro individuo del sexo debil, sea capaz de llegar á adquirir el mayor grado de elevacion en los conocimientos humanos. No olvidarémos las Sabias ilustres que han honrado su sexo, que han competido con el nuestro, y que se han inmortalizado con sus obras, y descubrimientos utiles. Pero una cosa es no ser propias, y otra no ser capaces. La capacidad de saber, de pensar, de seguir con metodo uno ó muchos ramos de estudio, no podrá negarse á las mugeres, sin que ellas nos redarguyan con hechos y pruebas que nos hagan callar, y en esto hariamos una grave ofensa á su amor propio, que es regular se enoje quando se le hiere con injusticia. Mas nuestro animo solo se reduce á probar que el bello sexo, hablando generalmente, no está destinado para estas ocupaciones, y que del comun de él no podrán nunca exigirse grandes esfuerzos de atencion y de constancia en las ciencias sin defraudarlas 

1350 de sus preferentes obligaciones, y sin ofensa de las costumbres. 1. La muger, hablando en general, si se casa, solo habrá podido estudiar hasta la edad de 20 años, poco mas ó menos, y eso habrá sido en los ratos ociosos que la hayan quedado despues de las obligaciones femeninas inherentes á toda buena educacion. Il. Desde los 20 años á los 40, está destinada por la naturaleza á parir y criar sus hijos. Qué ocupaciones tan largas, tan penosas, tan delicadas y tan augustas! Llevarlos en su seno, criarlos á sus pechos, estampar en sus corazones las impresiones de lo bueno que tanto influyen despues en la conducta de su vida prestar los cuidados mas amorosos, y solicitos á su delicada salud: tales son sus obligaciones, y tal es su destino.  Podrá decirse que quedarán en todo este largo tiempo, muchos momentos, para dedicarlos á las intrincadas verdades de una fisica profunda, á la delicada comprension de las formulas de la geometria sublime, á la contemplacion razonada de los astros, ni á los misterios de la politica: De consiguiente podrá concluirse, que desde la edad en que comunmente se acostumbra á suponer el desarrollo de la razon, hasta que la muger entra en el talamo nupcial, apenas podrá adquirir los primeros elementos de los conocimientos humanos: que desde los 20 hasta los 40 años, ocupaciones mas atendibles la llaman á la reproducción de la especie humana y á la primera y mas importante educacion de su generacion misma. Y esto puntualmente en lo mas florido, y robusto de la edad, en que se acaba de perfeccionar el espiritu, y en la unica en que se completan los progresos de la razon, y de la experiencia. Despues de esta epoca habrá quien exíja de la muger se entregue al estudio y á la meditacion De quarenta años en adelante, no deben ser el descanso, la tranquilidad, el cuidado, la estimacion, y la practica apacible de la virtud, los premios de sus trabajos y desvelos? ¡No será una injusticia, que la que ha dado ciudadanos al estado, y que ha desempeñado un peso terrible que acaso no se conoce como merece; que haya despues todavia de continuar otras labores agenas de su naturalezas y para qué Mostremos ingenuamente nuestra mayor gratitud, á la amable esposa, á la buena madre, que cumpliendo con sus obligaciones principales, influye en las costumbres publicas y domesticas, perpetúa la virtud en la cadena de los seres, honra su sexo, estimúla al nuestro, y se hace acreedora á los mayores elogios. Hallará su premio y un premio nada equivoco que aunque menos ruidoso que el de los conquistadores, es mas util. La posteridad de las familias recuerda siempre con entusiasmo, y con respeto á estas heroinas pacificas, que acaso han hecho mas en el silencio de sus muros domesticos, que los filosolos con sus memorables sistemas. Si el marmol y bronce frios perpetúan la memoria de los heroes, la virtud domestica estampa en los corazones vivos su imagen, y su memoria, que se hace presente á todos los preciosos momentos de la vida. J. de V. 

1351 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Instruccion sobre el mejor metodo de analizar las aguas minerales, y en lo posible imitarlas, por Don Pedro Gutierrez Bueno, profesor de farmacia é individuo de la Real Academia de Medicina, y del Real Colegio de Boticarios de esta Corte; se hallará en la libreria de Cerro calle de Cedazeros y en su puesto calle de Alcalá. En la libreria de Ranz, calle de la Cruz, se vende un juego de Arlas general de Europa, en 10 tomos de á folio magno, iluminadas todas sus mapas, y con la explicacion en castellano; y varios tomos de fortificaciones de plazas de Europa, tambien iluminados; un breviario Romano de famosa impresion, un tomo en folio mayor, en tafilete con sus manecillas de plata. Coleccion de novelas escogidas y compuestas por los mejores autores Españoles, novela 50 y tercera del octavo tomo, la torre encantada, por un ingenio de esta Corte. Se hallará con las anteriores en la libreria de Castillo frente á las gradas de S. Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedazeros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Santo Tomás. Su precio 2 rs. sueltas, y en tomos en pasta á 10 rs. cada uno, y en pergamino á 8 rs. y se darán los tomos sueltos para mayor comodidad del público. Noticias sueltas. Francisco Briquemaud, bordador de Lyon, que con permiso de la Real Junta de Comercio tiene su casa fabrica de bordados, avisa al publico que borda en sedas, oro, y plata sobre 

qualesquiera tela, sea de algodon, terciopelos, y paños, con hermoso lustre y matizes; tambien dibuja, y pinta; vive en la calle del Caballero de Gracia núm. 33 qto. segundo, frente á la casa de la Exma. Señora Viuda de Santistevan. En la calle de la Madera casa n. 20 qto. segundo, vive una Señora que enseña á señoritas la lengua Francesa, y Española, á leer en latin, y traducir dichos idiomas; y va á dar leccion á las casas. Ventas. En casa del maestro de coches, que está en la calle de Fuencarral casa numero 3, se venden tres coches nuevos de gala, que pueden servir para boda de qualquier Grande; dos berlinas inglesas nuevas, perfectamente executadas. Quien quisiese comprar una casa que se vende á voluntad de sus dueños, sita en la Costanilia de los Desamparados que hace esquina y vuelve á la calle del Gobernador, señalada con el num. 7 de la manz. 250; acuda á tratar de su venta con Don Francisco Fernandez Mudarra, que vive en la calle de Santa Maria, esquina á dicha Costanilla, numero 8 manz. 245 qto. baxo. Se vende una estula, una mesa grande de nogal, de 15 personas, y un armario de pino, con su guarda ropa, para colocar quallesquiera cosa, por grande que sea; darán razon en la calle de Hortaleza esquina á San Antonio Abad, casa núm. 9 qto. principal. En la calle de la Luna núm.3 frente á la Iglesia de Portaceli, en 

1352 casa del maestro de coches que está junto á la botica, se vende una berlina nueva la caxa á la inglesa, y el juego en varas derechas, y otra usada á la española; y se darán con equidad. Perdidas. El dia 27 de este, desde la 1, hasta las 4 1/2 de la tarde, se perdieron dos medias onzas de oro del año de 1791, desde la calle de la Concepción Geronima, hasta la de la Palma, y de esta á la puerta de Sto. Domingo, y de aqui otra vez á la calle de la Palma; estaban envueltas en un papelito con varios numeros, y en un renglon escrito Juan Bueno de Marancho; quien las haya encontrado, las entregará en la Real Fabrica de cera de S. M. que está en la dicha calle de la Palma entrando por el Hospicio numeros 5, 6, y 7. El dia 12 de este á las 4 y 1/ de la tarde se perdieron dos pañuelos de lienzo de yerbas, con listas encarnadas y blancas, en pieza, desde el Despacho de generos de Filipinas, hasta el Prado; se entregarán en la Administracion de Loteria que hay frente al Coliseo del Principe. Sirvientes. Un joven de edad de 21 años, y de decente nacimiento, 

que ha seguido la carrera de estudios, y está versado en la lengua Italiana, y en el manejo de papeles, solicita acomodarse en alguna casa principal de esta Corte para secretario mayordomo, gentil hombre, caballerizo, ó paje de bolsa; tiene sugetos de caracter que le abonarán; y darán razon de él en el Despacho principal de este Periodico. Teatros Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañia Italiaca, la Opera seria intitulada, Angelica, y Medoro, con dos Bayles, el primero intitulado; Doña Inés de Castro, y el segundo, el curioso accidente. La entrada de antes de anoche fue de 5478. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Bella Inglesa, Pamela, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2080. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: La Venganza en el despeño, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1435. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad; igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia, en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
