1001 Núm. 244 DIIRIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE SETIEMBRE DE 1801. San Gil Abab, y los Santos 12 Hermanos Mártires, San Vicente y San Leto, Mártires de Toledo. = Quarenta Horas en la Parroquia de San Juan. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 5 de la in. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 17 s.0. 23 s.o. 19½ s.o. 

Barometro. 25 p. 10½l. 25 p. 11 l. 25 p. 10 l. 

Atmosf S. O. N. S. O. N. S. O. N 

Afeccion. Astr. de hoy. El 23 de la Luna. Sale el Sol á las 5 29 nin. de la mañana, y se poue á las 6 hor. y 31 mi. de la tarde. 

Señor Diarista. Aprovechándome de la noticia que leo en el Diario de 30 de Julio en que se dice que el Señor Lopez admite qualesquier avisos, y hace las debidas correcciones en sus mapas voy á comunicarle algunas observaciones mias sobre su Caria de Aragón en lo respectivo al partido de Albarracin al S. O del Reyno, cuya extension no pasa de diez leguas de Norte á Sur, y ocho de Este á Oeste; protestándo ántes que mi crítica no procede de envidia, sino de un deseo del bien público, y que únicamente se dirige á rectificar la Geografia. Coloca el Sr. Lopez el nacimiento del R. Tajo en Fuenteegarcia; pero su verdadero órigen, como lo he reconocido personalmente, es en una fuente mas al N. llamada Pie izquierdo, sita en el término del pueblo de Gualaviar, desde donde corre una media legua por la llanura de Navarseca, y uniéndose en ella con las aguas inciertas de Fuente garcia entra en la que llaman Vega de Tajo para salir de Aragon. Las aguas de Fuentergarcia jamás pueden señalarse por principio del Tajo, no solo por lo que acabo de advertir, sino porque ella es un ténde manantial que se puede tapar con el sombrero, pues se reduce á un caño de agua que cabe en el tronco de un árbol hue co puesto allí en tierra para recoger el agua que hay en un charquillo de tres pasos de ancho, y en saliendo á quatro pasos se pierde toda, y se sume en el valle vecino, de suerte, que ni una sola gota de esta fuente llega al Tajo, sino es en tiempos de lluvia ó nieve. En medio de esta verdadera topografia del terreno, confirma

1002 da por Bovles en sus viages personales á este pais, el Sr. Lopez no solo fixa el nacimiento del Rio en Fuentergarcia, señalándola como su único manantial en Aragón, sino que lo pinta tan caudaloso y considerable, quando parte de esta fuente, como quando enriquecido ya con las otras aguas de aquellas elevadas cumbres dexa los límites de este Reyno. En el nacimiento y principios del curso del Rio Turia ó Guadalaviar tiene bastanfe que corregir el Sr. Geógrafo. Su mapa señala el nacimiento de este Rio célebre al O. S. O. de Villar del Cobo, y lo hace correr de O. á E. N. E., sin embargo es indudable que nace al O. N. O. de dicho pueblo, y que los principios de su curso son de Norte á Sur, y luego con direccion nueva al Este. Además es falso que Villar del Cobo sea el pueblo mas próximo al nacimiento del Rio, pues lo están mas los de Griegos y Gualaviar, á cuya igual distancia nace en la elevadísima Muela de San Juan, donde algunos dicen estubo la antigua Segóbriga. De paso advierto, que Lopez no hace mencion de ninguno de estos dos pueblos, lo que me dá una nueva prueba de ser su mapa copia servil del de Lavaña, el qual no mencionó ni pudo mencionar ninguno de ellos, porque habiéndo publicado sus trabajos en 1615, éstos lugares no gozaron el privilegio de serlo, ni su separacion de Villar del Cobo de que eran anejos, hasta algunos años mas adelante, pues Gualaviar lo consiguió el año de 1620. Señala Lopez el curso del R. Blanco ó Calomarde, aunque sin nombrarle, y su desagüe en el Turia, y olvida demarcar el Rio Moscardon que corre casi paralelo al Blanco, con quien une sus caudales al Norte de Royuela, cerca de cuyo lugar debió señalarse en el mapa la conflencia de ambos rios. Las villas de Exca, Tormon, Las Alhobras, el Cuervo y Tramacastiel están en él reducidas á la clase de aldeas ó lugares; pero al mismo tiempo la aldea de Oribuela se halla elevada á la clase de villa con su correspondiente signo. Cerca de ella está el concurrido santuario del Tremedal, que sin duda debe corresponder al llamado en el mapa nuestra señora de la Tremendad. Para que no falten al pais plazas fuertes que le defiendan, el Señor Geógrafo pone dos, el Cuervo en lo mas meridional, y al O. S. O. á Frias en la frontera de Castilla; pero lo cierto es que á pesar de los buenos deseos del autor las tales fortalezas son unas aldeas miserables sin el menor rastro de obras de defensa ni fortificacion alguna. Recorriendo la ribera del Turia, hallo que el mapa señala el pueblo de Santa Croce al E. de Albarracin, quando Santa Croce no es mas que un molino de arina perteneciente á la Ciudad. La conversion de un molino en un lugar es muy graciosa. Esto baste por ahora, mas ántes de concluir, quiero revelar á vmd. un hecho que extrañará seguramente; y es que en el mapa de la corona de Aragón del francés Robert, aunque lleno de con

1003 siderables errores no se hallan algunos de los que acabo de descubrir en el del Señor Lopez, y que la misma nomenclatura está mas correcta. Pasmese vmd. Señor Diarista, que la cosa no es para menos. El Aragosés. P. D. Despues de escrita esta carta he visto un exemplar del mapa de Aragón corregido por la diligente mano del Señor Lopez; pero veo ha quedado intacto en los artículos que necesitaban mas séria correccion. Advierto tambien en este exemplar corregido que el lugar de Bezas, uno de los que componen el partido de Albarracin, se demarca muy adentro de los limites del de Teruel, y luego se añade es de Albarracia. Este es un nuevo modo de corregir mapas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Quien quisiere comprar un solar en la calle de Alcalá inmediato á la casa meson de la Encomienda, tasado en 71595 rs. vn., y está hecha postura en 47730 rs., acuda ante el Señor Corregidor y Escribanía de Don Santiago Estepar, dentro de 30 dias: en inteligencia de que su remate se ha de hacer baxo de obligacion y fianza de edificar. Por providencia de los Señores del Real y Supremo Consejo de Castilla de 27 del pasado se ha mandado sacar á pública subhasta por quince dias mas la media casa meson llamada de la estrella, sita en la calle de Toledo, comprehensiva toda ella de 8985 pies, tasada en 93873 rs., y su mitad 46936½ rs. perteneciente á los hijos menores de Miguel y Manuel del Valle, la qual dicha mitad de casa se remató en 22 del mismo en la cantidad de 470 rs. vn. en moneda metálica, y se ha señalado para su nuevo remate el Viérnes 11 de Septiembre, á las 12 de su mañana, en el juzgado del Señor Alcalde de la Real Casa y Córte Don Manuel Perez de Rozas, y Escribanía de Provincia de Don Juan Antonio Diaz Noriega, donde se admitirán las mejoras que se hagan. Madrid 29 de Agosto de 1801. Por providencia de los Señores Directores generales de Correos, se está procediendo á la venta de varios muebles, estufas, máquinas de cilindros, y otros efectos, en la calle de S. Miguel, casa entre la del núm. 15 y 16, la que estará avierta todas las tardes desde las tres y media, hasta el anochecer. Quien quisiere hacer puja ó mejora á una casa sita en esta Corte, y calle de San Jacinto distinguida con el núm. 12 de la manz. 197 que estaba tasada en la cantidad de 69500 rs. y se remató el dia 30 de Junio en la misma cantidad en vales reales, á la qual se ha hechado la quarta en la misma especie, y señalado para su remate el dia 31 del pasado, á las puertas de la Audiencia del Señor D. Juan Antonio Sta. Maria, acuda ante su Señoria, y Escribanía del Núm. de Don Leon Gonzalez del Camino, donde se admitirán las que hiciesen siendo arregladas. Madrid 18 e Agostes de 1801. 

1004 El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, continda en publicarse solo para los forasteros: su autor fué el Marqués de Colincour, uno dé los mejores químicos de Francia, y su composicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haber recibido la señora francesa que la vende, unos vegetales frescos: se usa mojando un pañito dentro, y lavándose con el: su precio es 11 rs. cada boteilita, y se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24 qto. principal. Verdadero retrato de N. S. P. Plo VIl felizmente reynante, dibuxado en Roma, en figura de medalla, por el célebre D. Bernardino Noechi, pintor de sa Santidad, bastante conocido en Madrid por su obra; y grabado por D. Juan Brunctti, estampado en quartilla: se vende m la libreria de Escribano, calle de las Carretas, á 4 rs. de vn. Los subscriptores al compendio de los libros históricos de la Sta. Biblia, dedicada á la Reyna nuestra señora, por el P. Fernando de Scio, acudirá á las librerias de Baylo y Escribano, calle de las Carretas, á recoger la decima entrega de estampas. Hoy y mañana sigue la misma diversion de fuentes: por la mañana desde las 7 á las 9, y por la tarde desde cinco quartos de hora ántes de ponerse el sol, hasta despues de puesto. 

Pérdida El dia 29 de Agosto se extravió un talego de ropa, desde la escalerilla del camino del rio hasta la plazuela de Sto. Domingo, el que contenia unas telas de colchones, camisas, pañuélos y otras cosas: quien le haya hallado le entregará al sacristan mayor de Portacelr, quien dará un buen hallazgo. Teatros. En el colitóo de la calle de la Cruz, se representa la pieza en cinco actos intitulada: 

La Escocesa, con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta: á las 7. La entrada de ántes de anoche fué de 2644. En el de los Caños del Peral, á las 7½ de la noche, se dará principio con una sinfonía nueva: seguirá el drama titulado; El matrimonio por razon de estado; despues se tocará la sinfonía oriental, y se concluirá con la opereta en un acto titulada el Califa de Bagdad. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiendos, pare fuera de Madrio subscripcion por menos de tres meses. En Caniz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicis. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
