Núm. 304. 1. DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE NOVIEMBRE DE 1823. La Fiesta de Todos los Santos.=Cuarenta horas en el Real Oratorio del Caballero de Gracia. = Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de asyer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R.  3 s. o. 7 s. o. 4 1/2 s. o. 

Barómet. 26 p. 26 p. ½l. 26 p. ½l. 

Admósfera. Ouest. y Clar. Noruest. y N. N. N. ou. y Nubl. 

El 28 de la luna. Sale el sol á las 6 y 51 m. y se pone á las 5 y 9. 

Orden de la Plaza del 31 de octubre de 1823 Habiendo llegado á esta capital S. A. R. el Sermo. Sr. duque de Angulema, los señores generales, gefes y oficiales de la guarnicion se servirán hallarse mañana á las 12 de ella en su casa para como el Excmo. Sr. Capitan General de la provincia felicitarle su feliz venida. La direccion general del Crédito Público y sus dependencias, suplican á los señores generales, gefes y oficiales de la guarnicion, se sirvan asistir á la funcion de iglesia, que en la de monges Basilios se ha de celebrar á las 10 de la mañana del 2 de noviembre próximo en celebridad de la libertad del Rey N. S. y su augusta Real familia. = Liñan. Habiéndose admitido la mejora del cuarto al arrendamiento del barrido de la plaza y plazuelas de esta villa por tiempo de cuatro años, se ha señalado para su remate el dia 7 de noviembre próximo bajo de las mismas condiciones que la anterior subasta, y se verificará á las 12 en las casas consistoriales. Segundo batallon de Voluntarios Realistas. Compañia de Granaderos. Todos los individuos pertenecientes á esta compañia, se presentarán hoy 1.º de noviembre á las seis de la tarde en el convento de S. Francisco, con uniforme los que le tuvieren hecho: se dará de baja á los contravectores á esta órden á no probar legítima causa. = De órden del capitan de la compañia D. José de Villamil: el cabo furriel Luciano de Nalda y Vinuesa. Segundo batallon. = Compañia de Cazadores. Todos los individuos que componen esta compañia se presentarán sin falta ni excusa alguna en el dia de hoy á las 3 en punto de la tarde en los claustros de S. Francisco el Grande; en la inteligencia que al que 

2 faltare sin haber pasado aviso de su legítima causa, que será la de enfermedad, se le dará de baja en la indicada compañía, pues para el efecto se pasará rigurosa lista. Madrid 1.º de noviembre de 1823. = De orden del teniente encargado de la compañia. = El sargento 1.º Agustin Santelices. Al Serma. Sr. Duque de Anguleman al entrar victorioso en esta corte, CANCION. 

¡O Príncipe excelso! Tu valeroso brazo, Tu virtud y esfuerzo Libertó á Fernando De la chusma impía, De las crueles manos De lobos feroces, Y tan sanguinarios, Que crueles trataban Llevarlo al cadalso Tú te decidiste Pasar á librarlo, Y pasas al punto Cual ligero rayo. Tus huestes ocupan El mar gaditano, Y tú te presentas Valiente y bizarro. El terror les llevas, Y estos sin embargo, Con paz les convidas A los gaditanos. Ellos no te escuchan: Estan obstinados En su horrendo crimen Y horrendo pecado Mas tus amenazas, Duque deseado, Infunden en su pecho El terror y espanto. A Fernando entregan.... Es fuerza entregarlo Pues si no lo hacen, Serán sepultados Entre los escombros Todos los malvados Ya vuela tu fama Por el suelo hispano, Y de polo á polo Se va propagando Tu excelsa victoria, Tu acierto en el mando, Militar pericia, 

Valor sobre humano Tu grata memoria, Eterna en los fastos, Será de la España Ya te ha consagrado Monumento eterno, En donde grabados En mármoles duros Vuestra espada y brazo Diga á los mortales De siglos muy largos: Mtrad, esta espada, Unida á este brazo De un Príncipe augusto, Libertó á Fernando, Que cautivo estaba, Preso y encerrado. Por tu gran victoria Nosotros te damos Gracias infinitas, Duque soberano: A ver vuestro rostro Todos agolpados Corremos ligeros Fieles castellanos. Dadnos este gusto, Dadnos vuentra mano. Que nosotros todos, Todos la besamos, Y al Dios Poderoso Todos humillados Pedimos prospere Siglos prolongados Tu ejército invicto, Gefes y soldados. Anguleman viva, Y vivan los Galos! Vivan los Monarcas De Europa aliados, Que á los españoles, Y á su Rey amado, De la infernal furia Nos han rescatado! A. C.  

3  En virtud de providencia del Sr. D. Manuel José Rubio, del Consejo de S. M. , teniente primero de corregidor de esta M. H. villa, y por la escribanía de D. Miguel de Llama, donde está radicada la testamentaria de D. Pedro Concejero García, y para hacer pago á cierto acreedor, se ha mandado sacar á pública subasta por término de 15 dias 37 fanegas y 11 celemines de tierra frontera, un majuelo grande con 4112 ce-  pas, y una hera con dos pedazos de frontera, sito todo en término del lugar de Majadaonda, de esta jurisdicion, como perteneciente á dicha testamentaría; y ha sido retasado últimamente en 17 de setiembre último. La persona ó personas que quieran comprar dichas fincas, juntas ó separadas, acudan a la citada escribanía, donde se les enterará del precio en que cada una de ellas están tasadas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real é ilustre archicofradía del Santísimo Sacramento, y ánimas benditas de los pobres que mueren en el hospital general de esta corte, de la que es hermano mayor perpetuo el Rey Ntro. Sr. ( que Dios guarde ) agregada á la de santa María sobre Minerva y san Juan de Letran de la corte de Roma, celebra una solemne funcion hoy 1.º de noviembre del presente año, en accion de gracias por la deseada libertad, de los Reyes nuestros señores y Real familia, para la felicidad de esta magnánima Nacion y por la eleccion del nuevo Sumo Pontífice Leon XII, predicará el R. P. Fr. Antonio de la Santísima Trinidad, carmelita descalzo y difundidor en el de san Hermenegildo de esta corte: estará su Magestad manifiesto durante la funcion á la que asistirña un conjunto de voces; y concluida la misa mayor se cantará un solemne Tedeum. La direccion general de Correos y Caminos con sus oficinas ha dispuesto celebrar una solemne funcion de iglesia el domingo 2 del corriente, en la de los PP. Agustinos calzados de S. Felipe el Real de esta corte, con manifiesto, misa, sermon y Te-Deum, en accion de gracias al Todo-Poderoso por la deseada libertad de los Reyes Ntros. Sres. y su Augusta Real Familia: predicará el R. P. Mtro. Fr. Miguel Huerta, predicador de S. M. ; y asistirá un conjunto escogido de voces é instrumentos de la Real Capilla,  empezándose á las diez. Los porteros maceros del Excmo. Ayuntamiento de la M. H. villa de Madrid celebran una solemne fiesta en la iglesia de monjas de la Anunciacion, (vulgo Constantinopla), el domingo 2 de noviembre, para dar gracias al Todo-Poderoso por la deseada libertad de nuestros Augustos Soberanos y Real Familia, é implorar de la Divina Misericordia la conservacion de sus preciosas vidas; prosperidad y acierto en su gobierno: predicará el señor Don Saturnino Mercado, presbítero, capellan penitenciario y predicador de la bóveda de S. Ginés: concluida la misa se cantará el Te-Deum asistiendo un lucido conjunto de voces é instrumentos, y estando patente el Smo. Sacramento. Los gefes, empleados y materialistas de las obras de cuarteles de esta plaza celebran una solemne funcion de iglesia á Jesus Sacramentado y  Nuestra Señora del Carmen, en la iglesia de Carmelitas Descalzos, el domingo 2 de noviembre á las 10 en punto de su mañana, en accion de gracias 

4 por la suspirada libertad del Rey N. S. y Real Familia: predicará el padre nuestro Fr. Miguel de la Virgen, ex-lector de teología y predicador conventual en el suyo: asistirá á la misa y Te-Deum la venerable comunidad y un conjunto de escogidas voces. En el anuncio que se puso en el diario de ayer se padeció la equivocacion de anunciar que asistiria la música de la Real Capilla de S. M. á la funcion que ha de celebrar en la iglesia de monges de S. Basilio la direccion del Crédito Público con sus dependencias, y debe entenderse que asistira un gran conjunto de voces é instrumentos de los mejores profesores de Madrid, entre ellos varios de la Real Capilla y Cámara de S. M. : asimismo debe entenderse que celebrara de pontifical el Ilmo. Sr. arzobispo de Leucosia, abad de S. Ildefonso, y no el Ilmo. Sr. obispo de Mainas, como se dijo. En la confitería, sita calle de Fuencarral, frente la casa de Astrarena, se venden los acreditados panecillos titulados de Todos los Santos al estilo de Barcelona, como igualmente mantecados de Castilla, pastelillos de varias clases y vizcochos borrachos al estilo de Guadalajara. Don Leon de la Cámara Cano; del consejo de S. M., en el supremo de Hacienda, caballero de la Real y distinguida orden española de Carlos III, corregidor de esta M. H. V. y superintendente general de sisas. El Rey N. S. (Q. D. G. ) se ha servido mandar que mañana 1.º de noviembre, con motivo de la entrada en esta capital de S. A. S. el Señor Duque de Angulema, haya iluminacion general en demostracion de la gratitud con que recibimos al digno general en gefe de las tropas auxiliares que han salvado nuestro suelo español de la anarquía que le tiranizaba. Lo que de Real orden se hace saber al público para su inteligencia, esperando que con tan plausible motivo se esmerará en la iluminacion cuanto sea posible para dar esta pública demostracion de amor y gratitud á nuestros libertadores. Madrid 31 de octubre de 1823. =Leon de la Cámara Cano. =Faustino Dominguez. TEATROS. En el del Príncipe á las 6 1/2 de la noche La novia impaciente, comedia en 1 acto (comedie traduite de la Jeune femme colere, d'Etienne) á continuacion se bailará el bolero por la Sra. Menendez y el Sr. Fabiani, en seguida la opera en un acto El Marinerito ( Le Petit Matelot, opera comique du theatre Feideau) en la que egecutará el principal papel la Señora Loreto García, dando fin con el sainete titulado La casa de vinos generosos. En el de la Cruz á las 6 1/2 de la noche, El Valle del Torrente, comedia de espectáculo, adornada de su correspondiente aparato y de un bailete (La Vallée du Torrent, melodráme us trois actes du theatre de l'Ambigá) á continuacion se bailará el fandango por la Sra. Vives y el Sr. Garcia, y  se dará fin al espectaculo con el sainete titulado Las Astucias conseguidas. Mañana, segun constumbre, no hay funciones. En la Corredera de S. Pable se continúa manifestando el teatro pintoresco. Con Real privilegio en la imprenta del Diario.
