Num 32 125 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE FEBRERO DE 1813. S. Ignacio Ob. y Mr. =Quarenta horas en la iglesia de los Inlandeses. Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia 5 de la t 

Termómet. 4 b. de o. 5 s. o. 1 s. o. 

Barómet. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 

Atmósfera. B. -nord-estey D. E.-nord-estey D S. nord-estey D. 

El 1º de la luna. Sale el sol á las 6 y 57 m. y se pone á las 5 y 3. 

AVISO AL PUBLICO. A consecuencia del bando publicado con fecha de 25 del presente mes sobre el restablecimiento de la Milicia Civica en esta capital, se hace saber de órden del señor corregidor que esta Milicia debe empezar el servicio el dia 1.º de febrero próximo. Madrid 30 de enero de 1813.El secretario de la Municipalidad=Juan Villa y Olier. D. Magin Ferrer, caballero de la Orden Real de España, y corregidos interino de esta villa de Madrid. Habiendo espirado en el dia de ayer el término concedido por mi edleto de 16 del presente mes para que las personas que en esta capital exercen algun comercio, profesion, arte, oficio ó industria acudiesen á tomar la correspondiente patente, conforme á lo dispuesto por real decreto de 19 de noviembre de 1810; y observándose que todavia estan algunas sin ella, se las hace saber por el presente acudan á obtenerla en el preciso término de tres dias contados desde esta fecha: teniendo entendido, que pasados que sean se hará una escrupulosa requisicion por la ronda destinada al efecto, y la persona que debiendo tener patente no la tuviere de la clase que la corresponda, sufrira irremisiblemente las penas que estan prescriptas por el citado real decreto contra los que son morosos en tomarla. Y para que llegue á noticia de todos 

226 he mandado se fixen copias del presente en los parages acostumbrados, y se inserte en el diario. Madrid 31 de enero de 1813.=Magin Ferrer. =Por mandado de S. S=Juan Villa y Olier =Concuerda con su original, á que me remito. =El secretario de la municipalidad=Juan Villa y Olier. VARIEDADES. Continuacion sobre la noticia del mar Báltico. Antes de concluir la descripcion hidrográfica del Báltico nos parece regular decir algo de los fenómenos que presenta en las diversas estaciones del año, y en diferentes puntos de su extension. Una de las qualidades características de este mar es su fluxo y refluxo casi imperceptible, lo mismo que sucede al Mediterranco. A pesar de que este movimiento periódico es mas violento y mas extenso en el Qreano germanico á lo largo de la Alemania y del Jutiand oecidental que en la mmyor parte de los otros marer, se disminuye ya tanto en el Cartegar, que en una gran parte de las costas del golfo no causa sino unas néciles é irteguiares oscilaciones. En los tres estrechos de los Beles y el Sund aun se advierten algunas señales; pero pasados estos, parece cesar enteramente este movimiento; y si hal algunas mareas dentro de Báltico, son insensibles, y se confunden con otras libraciones de la masa de sus eguas. El fenómeno de esta consecuencia para los habitantes de las costas de este mar es el de las crecidas repentinas y extraordinarias de sus aguas. En otoño especialmente quando el cielo está cubierto de nubes, y el tiempo está iluvioso, las hai que causan muchos daños. En el invierno arrojan los tempanos de hielo á la costa, abriéndolos con violencia, y dándoles una forma convexá. La duracion de este fenómeno es mui varía; unas veces baxan las aguas al cabo de algunos dias y otras permanecen mas ó menos elevadas por el espacio de semanas. Las crecidas ocasionan siempre una fuerte agitacion en los goifos y estrechos, y muchas veces inundan los terrenos adyacentes; y a los lagos inmediaros les comunican un gusto salobre. Los vientos que las preceden, acompañan y siguen, varian tambien mucho segan los parages; en el gefo de Beriria, después de baxar la mar, sopla por lo comun el viento norte, y en las cercantas de las islas de Aland, de Esrocholmo y costas contiguas el mismo viento sucede inmedialamente á la crecida. Las causas de este fenómeno no estan todavia pien averiguadas; pero las conjeturas mas fundadas son las de Mr. Schulten, sabio sueco, que se hallan en las momorias de la acadenia de las ciencias de Estoccolmo del año de 1804. La causa de las corrientes rápidas que tiene el Báltico es otra cuession que interesa á la navegacion del Norte más que la precedente. Quanto se puede decir en la materia se halla reunido en una memoria 

127 de Mr. Nordernaoher, vies almirante sueco, impresa en EstocRolmo en 1772, á la que renitimos á los profesores de la náutica que quieran enterarso de estos por menores, que á ellos solos convienen. Los remolinos, olas, vientos, mangas, variaciones de la brúxula y otros fenómienos, como el de la reflexión de los objetos en las aguas, color de estas y su luz fosfórica, son objetos que tambien se presentan al observador del Báltico, y de los que diremos alguna cosa de paso en razon de su importancia. Las olas se acumulan algunas veces en este mar de tal manera, que se asemejan á unas montañas elevadas, y parece á su descenso que van a tragarse los navios. Los vientos son mul irregulares é inconstantes, como sucede en todos los mares internos: no obstante se ha observado que en la primavera dominan los del Este y en el otoño los de Oeste. Durante los meses de junio y julio reinan calmas de muchos dias. Aunque las tempestades no son tan recias como en el Caltegat, las que sobrevienen especialmente en el otoño y al equinoccio causan muenes naufragios, con particularidad al redodor de la isla de Bornbolm, al sud de la Suecia, y entre los escollos de las costas de Livonia y de Finlandia. No podemos pasar en silencio los hielos, que hacen tanto papel en estos mares del Norte, como que impiden la navegacion una gran parte de año. Mientras que muchos parages del Cartegar y del mar de Noruega estan expeditos aun en los inviernos más rigurosos, muchos brazos del Báltico se cubren de hielos, haciendo un frio regular; y en los años el que este es mas intenso y durable se observan fenómenos iguales á los de las regiones polares. Por lo comun desde diciembre hasta abril los puertos, los estrechos pequeños y las babías se hielan enteramente. En los go fos de Finla dia y de Bernia empieza anter la congelacion, se acaba mas tarde, y es mas general. Lo que se llama mar de Alsud y todos los pasos inmediatos desde la Suecia hasta la Fiuandia permanecen helados por espacio de muchos meses, y este brazo de mar de 16 á 20 feguas ne travesia se pasa en trintos: el camino va culebreando por entre umles de hielo de 15 2 16 pies de altura, y que parecen ya á ias montafas trastornadas por los terremotos, ya a la ruinas de grandes cdificios desiruidos por el tiempo ó por la guerra. (Se continua á.) NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS. En virtud de mandamiento del S.. D. Roque Novella, juez de primera instancia de esta vilia, refrendado de D Claudio Sanz, escribano del número de la misma, su fecha 28 de noviembre del año próximo pasado, y otras providencias porteriores, se venden diferontes bienes muebles para pago de acreedores. Quien quisiere comprarlos, ó algunos de ellos, acuda á la calle de Bordadores, frente a la portería de S. Martin, núm. 5, quarto 2.º, desde las 9 de la mañana hasta las 11, y desde las 2 hasta las 5 de la tarde. 

128 A voluntad de su dueño se vende una casa de piso principal y baxo con buenas guardillas, situada en la calle de Fuencarral, núm. 5, manzana 348, tasada en 53333 rs. Podrá verla é informarse en la misma de lo que necesite el que quiera comprarla con baxa considerable, aunque sea á plazos bien asegurados. Se venden con equidad un relox ingles de sobremesa: una papelera de caoba, con su piedra encima: un estante para libros, con su mesa de maderas finas embutidas, de armar y desarmar, que puede ir encaxonado en un viage: varias obras buenas en frances, bien enquade nadas; y otros diferentes muebles de casa. Darán razon en la carpintería sita en la calle de los Jardines, núm. 56. En el antiguo y acreditado almacen de vino de Valdepeñas, sito en la calle de los Jardines, se vende la arroba de este género á 56 rs. Esta gracia la puede hacer el almacenista por ser de su cosecha, y conducido a Madrid en sus propios carros. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 28 años, que sabe algo de cocina, cuidar cabaHos, está hecho á viajar, y tiene personas de circunstancias que le aboden, desea servir dentro ó fuera de esta capital. Darán razón en la plazuela de Afligidos, casa núm. 1, esquina á la calle del Conde Duque. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la ópera en 2 actos titulada el Avaro, se bailará el bolero, y se dará fin con un buen painete. Nota. Mañana mártes en el referido teatro se executará el tercer baile de máscaras en los mismos términos que en los anteriores. En el de la Cruz, á las 5 de la tarde, se representará la comedia de magia en 3 actos titulada La amista! mas verdadera, aun en religion opuesta, y Mágico en Cataluña, adornada de un magnífico aparato, con sus correspondientes transformaciones y decoraciones, todo de nueva invencion, en la que cantará un aria la señora Francisca Calderon; se bailará el minué afandangado y el fandango, seguirá una buena tonaailla, y se concluirá con el acreditado sainete el Soldado fanfarron. So cobrará de subida. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
