Núm. 20 81 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 20 DE ENERO DE 1791. San Fabian Papa, y San Sebastian, Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Sebastian. = En cumplimiento del voto que hizo Madrid en el año de 1438. por el contagio de la peste que padecian sus moradores, mandando se guardase Abstinencia la víspera, concurre á las 9. de la mañana el Ilustre Ayuntamiento en Santa Maria á la Precesion general del Santo, que vá este año á Santiago á decir la Oración; y desde allí se dirige á San Sebastian, donde se queda á Misa solemne, con el Santisimo manifiesto y Sermon: El Cabildo asiste solo á la Procesion.= Gala sin Uniforme por el cumpleaños del Señor Infante Duque de Parma. Afecciones Astronómicas de hoy. El 16 de la Luna. Sale á las 5 h. 32 m. y 26 s. de la caida de la tarde; se pone a las 7 h. 32 m y 24 5 de mañana 21; y está en los 3 g. y 30 m de Leon, caminando por el paralelo de su e trella Regules: Sale el sol á las 7 h. y 8 m. se oculta á las 4 h. y 52 m. y está en los 29 m. y 40 segund s de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 22 hor con 11 m. y 33 s. La Equación aumenta 17 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho y 49 m. y 15 segundos. Hoy es sicigia primera y aspeeto de oposicion ó pienifunio á las 5 horas. con 39 min. de la mañana. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta. de la At. 

A las y de la manana 6 gra. so el o. 44 grados idem 25 pul. y 9 l. VarioSudueste y casi nublo. 

A las 12 del dia 7 gr s. el o. 46 grados idem 25 p. y. 9 l. Vario Norueste Sol y nuves 

A las 5 de la laj 6 g. s. el o. 44 grados idem. 25 p 9 l Va. Norueste f. y nuy 

Señor Diarista. ME lisongeo que tendrá este cabida en su Periodico, en vista de haber logrado esta suerte no pocos nada oportunos, úitiles, ni interesantes al bien público, por mas que sus autores los hayan preconizado de tales defectos, que ( si yo tambien no padezco cataratas en el entendimiento ) no se enqüentran en este. Es ellcaso, que los Sres. Aguadores acostumbran tener porcion de cubetas chicas y grandes: estas para coger vez, y aquellas para repartir la agua por las casas, lo que executan de este modo: luego que llenan una cubeta de las grendes, vuelven á coger vez, y mientras ésta llega, distribuyen la agua cogida en las chicas, y las van conduciendo á casa de los parroquianos: acontece á menudo el no encontrar gente en ellas, maxime en las tardes de los dias festivos, en que los menestrales, y otros, que es

82 tán sugetos toda la Semana, se van á esparcir, y qué hacen sus mercedes dexan la cubeta sea en zaguan, corredor, ó escalera, y se van á seguir su tanda; volviendo por la noche á baciar y recoger su cubera; y en este intermedio, el que sube y el que baxa tropieza en ellas, resultando de esto caidas de mas ó menos consideracion, según el modo de caer, de lo que por mis pecados soy yo el vervi gratia: pues subiendo una noche de estas festividades pasadas á casa de un menestral, tropecé, cal, y como quien no dice nada, me rompí dos costillas con el aro de una; cuya curacion está continuando D. Pedro Estefanía, uno de los mas antiguos Cirujanos de Familia, y aun el Sr. D. Pedro Custodio Gutierrez, (Cirujano mayor de S. M. y Presidente de los Reales Colegios de Exercito y Armada, consistentes éste en Cadiz, y aquel en Barcelona, y de el de Madrid) ha tenido la bondad de hacerme algunas visitas, ya solo, y ya acompañado de otro Sr. facultativo. La humanidad y salud puplica, exigen de justicia la notoriedad de estos hechos, para que llegando á los oidos de alguno de los Señores Jueces en quienes reside la competente potestad, apliquen el conveniente remedio á tan pernicioso abuso; y mientras se repite á la obediencia de Vmd. su mas afecto servidor Q. S. M. B. J. C. y E. A la destreza y habilidad de una Sra. en tocar el forte-piano. OCTAVA. Es la música iman que el alma prende Del racional viviente en tal manera, Que la gentilidad, segun se entiende, Creyó que aun el Infierno la venera; A la Iyra de Orfeo Plutón atiende, Y á Euridice concede salga á fuera; ¡¡Ó si escuchara Orfeo tu piano, Cómo á tus pies rindiera iyra, y mano. E PIGRAMA. De qué te sirve Orfeo tu destreza, Que al tocar de tu lyra encantadora A Euridice te indulten en la hora, Perdiendola á un volver de la cabeza: Si á mi Filis oyeran mil Plutones Euridices salieran á millones. Anacreontica. 

Al lado de su amante parado un paxarillo, atento la escuchaba su dulce pio, pio. Alli fixo miraba 

colgado de su pico saltandose los ojos al pobre animalito. Si ella pia amorosa le hace un gracioso guiño, 

83 

si altiva, si quejosa, él muestra su carino. Y si él enamorado estaba entretenido oyendo el dulce acento de su objeto querido: Del nido se olvidaba, y hubiera mas querido perder de hambre la vida, que dar muerte á su oido. Así estaba el pechuelo 

del simple paxarillo suspenso, enamorado, amante, ciego, y fino. Mas ayl desgracia tristel que estaba alli escondido el cazador aleve. que el pecho le ha partido. Ohl cazador tyrano! retrato parecido del que escuchando á Filis mi corazon ha herido. D. Santos Delgado. 

Mañana se dará una carta de J. 8. á elogio de las Bellas Artes, crítica de retablos, y recomendacion del Estuco. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Ventas. El maestro abaniquero, Santiago Bea, que vive en la calle de Jacometrezo, frente á la del Carbon, tiene abanicos de última moda, llamados del dios Cupido, los que dará con toda equidad. En conformidad de lo resuelto por S. M. en su Real Cédula de 20 de Octubre del año pasado de 88, para que se excite á edificar en los solares yermos de esta Corte casas decentes, y á levantar, estender y aumentar las baxas ó pequeñas, hasta la conveniente proporción, y por Auto del Sr. D. Joseph Antonio de Armona, Caballero pensionado de la Real y distinguida Orden Española de Carlos IlI., Corregidor de esta Villa de Malrid, se manda sacar á púablica nsubasta una, casa, sita en ella, y su calle de S. Bruno, semalada con el n. 2 de la manzana 146, perteneciente al mayorango que fundó D. Juan Antoonio de Ibarra; y hoy posee el Sr. D. Domingo de Ibarra, Vizconde de Santo Domingo, la qual se halla tasada por el Teniente de Arquitecto Maestro mayor D. Fran

cisco Sanchez en 450374 rs.; y ofrecen por ella 220 de vn. La persona que quisiere hacer mejora á ella, acuda á la Escribania del Número de D. Juan Villa y Olier, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. En la calle del Barco n. 17 qto. segundo, se halla de venta un clave forte-piano organizado, hecho en Londres por el celebre artista Buntebart, de excelentes voces y con registros al pie para que suemnen el clave y organo juntos ó separados á voluntad del tocador, pudiendo servir dicho instrumento para hacer el baxo en quintetos, quarteros y trios, por ser su efecto mas grato que el que causa un violoncello; en dicha casa manifestarán este instrumento, y darán razon de su precio. En la calle de Calatrava en casa del maestro de coches se vende uno de camino, vestido de paño de color de perla, y toda la cordoneria y cortinas, nuevo, el color de la caxa verde ingles, y el juego verde esmeralda, el que se dará con equidad. 

84 Perdidas. Quien hubiese encontrado un pañuelo de colores, rayado, con cenefa encarnada, que se perdió el dia 5 del corriente, desde el puesto del Diario de la plazuela de Santo Domingo hasta la casa del Excmo. Sr. Conde de Altamira, le entregará al maestro de coches, que vive en la calle de Panaderos, entrando por la de la Luna, el que dará un buen hallazgo y las señas. Quien hubiese encontrado un trencillo de oro, con su borla, de espadin, que se perdió el dia 17 del corriente, desde la puerta de Palacio hasta S. Anton, se servirá entregarle en la tienda de D. Felipe de Baños, portales de Guadalaxara, quien dará las señas y el hallazgo. La persona que hubiere encontrado una mantilla larga de estopilla de muselina blanca, que se perdió en la calle de Hortaleza el dia 8 del presente, la entregará en dicha calle, en las guardillas de la casa n. 41, donde darán sus Señas y el hallazgo. Hallazgo. La noche 9 del corriente se encontró una ebilla de plata, de zapato: la persona que la hubiese perdido acudirá á la calle del Luzon, n. 5, qto. segundo, en el que vive un SE. Sacerdote, el que la entregará mostrandole la compañera. Sirvientes. Quien necesitase de un muchacho de edad de 17 años, que sabe leer escribir, contar y hablar la lengua francesa, sea para dentro ó fuera de Madrid, acudirá al puesto del ebillero que está en la puerta del Sol donde se vende el Diario, quien dará razon. El tapicero que ha ofrecido en 

este Periódico diferentes veces servir al público en todas clases de tapicerias de seda y papel, y todo género de muebles con equidad, solicita colocarse en alguna casa por guardarropa, ó ayuda de dicho; lo que para este efecto, ó para colgar, si algun caballero le necesitase dexará las señas en la barberia que está frente á la fuente de la puerta del Sol, al lado de la tienda. Se solicita un mancebo de cirujano que sepa afeltar y sangrar para fuera de Madrid; darán razon en la calle del Ave Maria, n. 12, qto. principal. Nodriza. En la calle de Atocha, frente del parador del Sol, n. 5, casa de un cirujano, darán razon de un ama de cria de toda satisfaccion, moza y robusta, natural de las Montañas de Burgos. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: los Gitanos en la feria, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud y el segundo el Molinero burlado. La entrada de antes de anoche fue de 4406. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexîon, con saynete y dos conadillas. La entrada de ayer fue de 3045. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2960.; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
