DIARIO DE MADRID. QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ENERO, FEBRERO, Y MARZO. DE 1790. TOMO XV MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS. CALLE DE LA MONTERA. CON PRIVILEGIO REAL. 

3. INDICE De las cosas mas notables contenidas en el tomo quince de este Diario de Madrid, correspondiente á los tres primeros meses, Enero, Febrero, y Marzo del año de 1790. Números. Mes de Enero Paginas. 1. Eucaristico, ó Poema en accion de gracias del Diarista D. Pedro de Salanova al respetable Pueblo de Madrid, en octavas rimas. 1 2. Varios secretos utiles para hacer torcidas, cimiento, espejos metálicos &c. 5. 3. Carta sobre las virtudes y vicios de los tabacos de hoja, y de polvo. 9 4. Metodo para desecar y conservar las flores naturales. 13. Soneto del Sr. Aleman, á la devocion de un Petimetre. 14. 5. Carta de E. M. C. sobre la enseñanza de la Gramatica, y Ortografia. 17. 6. Soneto del Sr. Salanova á la adoracion de los Reyes Magos 21. Targeta nueva para dar Pasquas, por el Sr. Aleman. 22. Oda de D. Alvaro Guerrero, á D. Joseph Risel su amigo. idem. 7. Soneto del Sr. Salas á la vida feliz de un Labrador. 25. Otro del mismo Autor á la vida infeliz de un Ambicioso. idem. 8. Carta de U. J. defendiendo la inoculacion de las Viruelas. 29. 9. Metodo facil de fundir el plomo, para hacer, municion con que cazar. 33. Modo de hacer una curiosa tinta magica para diversion. 34. 10. Mejoramientos de diversas operaciones quimicas, por Goetrling. 37. Oda de D. Alvaro Guerrero, á D. Lucas Aleman. 38. 11. Experiencias sebre la analogía de la Electricidad con los Terremotos. 141. 12. Anecdota del Rey de Prusia de una joven que le engañó. 45. 13. Anecdota de una suplica graciosa de un Suyzo al Rey de Francia. 149. Otra Anecdota de una aguda sentencia de un Visir Persiano. 50 Un Epigrama del Sr. Salas á dos Esentos. idem. 14. Poesia escenica sobre las reglas de las Mutaciones, y tramoyas de los Teatros. 53. 15. Prosigue y concluye el asunto de las mutaciones y tramoyas. 57. 16. Carta sobre la necesidad, y utilidad de un Teatro de Operas en la Corte. 61. 17. Satirilla del Señor Aleman, dirigida al Señor Guerrero; sobre abusos. 49. 18. 

4 18. Anecdota sobre el extraño Testamento de un hombre avaricioso. 69. 16. Nuevo y extraño metodo de empollar los huevos con la Electricidad. 73. 20. Fisiologia sobre los sintomas de la denticion de los Niños. 77. 21. Auecdota moral sobre el caracter de la humanidad. 181. Soneto del Sr. Salas á la vida tranquila de un Pastor. 82. Otro del mismo Poeta á la vida laboriosa de un heroe. idem. 22. Letrilla moral de E. A. D. L. M. sobre que siempre ha habido vicios en el mundo. .85. 23. Excelentes y faciles metodos de cocer las verduras sin agua. .89. Un Epigrama del Sr. Salas al autor de la carta de Paracuellos. 90. 24. Extraño fosforo natural de unos peces cocidos en agua. 93. 25. Satirilla festiva de Anicero Taroser, sobre varios abusos. .97. 26. Tres graciosas anecdotas, de un Medico, un Delinquente, y un Soldado. 101. 27. Observacion en favor de la incombustibilidad de la Salamandra. 105. 28. Modo de secar y preperar con el Ether los pajarillos, y animales chicos. 109. 29. Dos Sonetos contra los del Jueves dia 7. y con sus mismos pies forzados. 113. Otros dos sonetos, difiniendo un filosofo, y contra la adulacion. 114. 30. Carta ó prospecto de P. D. sobre el sistema musico mas conveniente á la guitarra. 117. 31. Pensamiento del premio de 10. rs. para mejorar este Periodico. 121. Mes de Febrero. 32. Metodo para encender una bela con una chispa electrica 125. 33. Mudanza de adversa á prospera fortuna. Anecdota Inglesa. 129. Soneto a la vida de un Cazador, por el Sr. Salas. 130. 34. Anacreontica de Roselio, á sus amigos. 133. Otra del mismo á sí propio. idem. 35. Satirilla de D. Lucas Aleman, contra la del 22.de Enero. 137. 36. Analisis de la Quimica, y razon de una obra de ella por el Sr. Salanova. 141. 37. Continuacion y fin de la analisis de la obra de Química, 145. 28. Anecdota graciosa: Mas estudia un ambriento que cien Letrados. 149. 89. Letrilla del Sr. Aleman, respondiendo á la de D. Aniceto Taroser. 155. 40.. Poesia escenica sobre la música del Teatro, por el Señor Salanova. 157. 41. Continuacion y fin de la música del Teatro. 161. 42. Primer discurso presentado que mereció el premio del medio duro , sobre haberse visto de dia al Planeta Venus. Por el Sr. Salanova. 165. 23. Decimas pintando un petimetre á la última moda, por G. D. L. R. 169. 

5 Bando del Rey Ntro. Sr. sobre la Policia de los Teatros. 170. 44. Decimas del Sr. Salas pintando un criado, y un amo miserable. 173. Octava del mismo, pintando el trage regular de un Arriero. 174. 45. Anecdota sobre las varias fortunas entre los hombres. 177. Otra de un Mahometano, sobre la vanidad en el Sepulero. 178. 46. Satirilla festiva alusiva á los dias de Carnestolendas. 181. 47. Lotrilla sin moras á la letrilla moral de E. A. D. L. M. 185. Soneto celebrando á un graduado de Doctor. 186. Otro moralizando una Rosa. 187. Lua decima celebrando el mérito de la Opera Italiana. idem. 48. Soneto mistico al asunto del Miercoles de Ceniza. 189. Quatro sentencias de los Padres de la Iglesia sobre el ayuno. 170. 49. Eusebio, ó el rico virtuoso; Anecdota traducida del Poeta Young. 193. 50. Soneto místico relativo al perdon de los Enemigos. 197. Quatro sentencias de los Santos PP. tocantes al mismo proposito 198. 51. Decimas misticas sobre los quatro Novisimos, con textos de los Padres. 201. 52. Historia instructiva del arte de la Imprenta, por el Sr. Salanova. 2205. 53. Continua y concluye la historia del arte de la Imprenta. 209. 54. Carta de P. D. B. R. T. R. sobre el sayuete intitulado los Orteras. 213. 55. Letrilla de D. Aniceto Taroser, á D. Lucas Aleman, sobre las costumbres. 217. Bando del Rey nuestro Sr. prohibiendo el uso de franjas, charreteras, y otros adornos de oro, y plata, en los vestidos, ó libreas de lacayos y cocheros. 218. 56. Carta en prosa y verso de D. Candido Bueno, á D. Bonifacio Torniscones. 221. 57. Soneto mistico al Paralitico de la Provatica Piscina. 225. Seis sentencias de los Padres, á la misericordia de Dios. 226. 58. Respuesta de D. Antonio Cacea á la Carta de D. Yo, inserta en el Correo; de Madria, n. 326. 229. 59. Respuesta de D. Alvaro Guerrero á la misma carta de D. Yo. 233, Mes de Marzo. 50. Respuesta de D. Lucas Aleman á la propia carta. 237. 61. Reflexîon christiana, imitando al Eusebio de Young, por el Sr. Salas. 241. 62. Carta de E. V. S. al asunto de conduciones, respondiendo al pensamiento publicado en 31 de Enero. 245. 63. Letrilla graciosa del Sr. Aleman á los achaques que se inventan para escusarse del precepto del ayuno. 249. Lista de los Actores y Actrices de ambas Compañias de Comicos 

6 cos, que han de representar en el presente año de 90. 251. 64. Soneto mistico sobre la parabola de la Viña. 253. Quatro sentencias de los Padres sobre el precio de la salvacion. 254. 65. Dos dudas medicas sobre las hidropesias, y los catarros, cuya solución propone al Público D. Lucas Aleman. 257. 66. Viage aerostatico al mundo de Venus, y exámen de lo que pasa en aquel planeta; pieza joco seria, crítico moral por el Señor Salanova. 261. 67. Continuacion del viage acrostatico al planeta Venus. 265. 68. Fin del viage aerostatico, y retorno á la Tierra. 269. 69. Himno del Sr. Guerrero en accion de gracias por la lluvia caida en los dias 20 y 21 de Febrero. 273. 70. Reflexion christiana sobre la obediencia debida á Dios y á los superiores, por el Sr. Salas. 277. 71. Soneto místico a la conversion de la Samaritana. 281. Cinco sentencias de los PP. al asunto de la gracia divina. 282. Copia del Edicto del Sto. Tribunal de la Inquisicion, sobre libros, y papeles prohibidos. (Pliego sin paginas que acompaña á este Diario 71.) 72.. Anali is del tercer tomo de Medicina del Dr. Guillermo Cullen, traducida al castellano. Hecho por el Sr. Salanova. 285. Bando en reyteracion de prohibir el oro y plata en las libreas, y los galones de capas, capotones, y otro qualquier trage. 287. 73. Letrilla de D. Bernardino Garcia Suelto, aludiendo al premio del medio duro. 289. 74. Carta critica sobre el desaseo, y mal modo de limpiar las calles de Madrid. 293. 75. Historia de la Reyna Pantea, y exemplo del amor conyugal. 297. 76. Discurso de I. J. H. V. sobre la necesidad de la aplicacion de la Filosofia á la Jurisprudencia. 301. Bando del Rey Ntro. Sr. prefijando las distancias á que se han de quedar de esta Corte los que se mandan salir de ella, y alquiler de sus casas. 302. 27. Reflexion sobre los mejores medios de conservar la Paz christiana, por el Sr. Salas. 305. 78. Soneto mistico alusivo al Viernes de Lazaro. 309. Cinco sentencias de los PP. a la condicion forzosa de la muerte. 310. 79. Carta de P. D. R. B. T. R. á la letrilla sin moras de 16 de Febrero. 313. 80. Dos pensamientos de Vicente Capelo, relativos al destino de los Calesmes ociosos, y comodidad para leer los papeles públicos. 317. 81. Idea de E.B. Z. V. E. sobre los abusos de avarientos, ambiciosos, petimetres, madamas &c.dignos de reforma. 311. 82. Carra del Sacristan de Cirolillos contra la de D. Yo del Correo de Madrid. 325. 83. Encuentro y dialogo de dos cazadores sobre el asunto de la caza. 329. 84. Carta y sonero de J. C. S. sobre la targeta de moda del Sr. Ale man. 333. 

7 85. Traduccion parafrastica en verso, del Stabat Mater, por el Sr. Salas. 337. 86. Excelente satirilla, por Martin Juan el Santo, contra varios abusos. 341. 87. Discurso sobre la eleccion, autoridad, prerrogatibas, caracter &c. de el Emperador de Alemania, y Rey de Romanos; sacado de Salmon. 345. 88. Continuase el Discurso sobre la eleccion del Emperador. 349. 89. Prosigue el mismo Discurso. 353. Noticia de la tempestad del Domingo 28 (de Ramos) por el Sr. Salanova. 354. 20. Fin del Discurso sobre la eleccion del Rey de Romanos. 357. TIN 

Núm. 1 Pag. 1 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 1 DE ENERO DE 1790. La Circuncision del Señor. = Está la Indulgencia Plenaria de las Quarenta Haras en la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad. en la Victória. = Fiesta de Precepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 16 de la Luna. Falea las 5 h. 23 m. y 1 s. del anocheceo; le pone á les 7 h. 55 min. y 34 seg; de ulañana 2 y está en los 15 gra 18 min. y 36 seg de ancer. siendo sicigia primera, aspecco de oposicion y plenilunto á las 6 h. y 45 m. de la mañana. Sale el Sol á las 7 h y 18 m.: se oculta á las 4 h. y 42 min y está en los 112grd. 22 m. y 44 s. de Tapricernio; teniendo hoy de Diamerro 32 m. y 38 seg Sale el Planeta Herschél para Madrid á las 6 horas y 44 m. de la noche; y se pone á las 2 h y 2 m. de mañana 2º Hallase este nuevo astro en los 8 grd. y 36 min de Leon: con latitud geocentrica boreal de 19 min declinacion de 18 g. y 45 mi septentrionales, ascension recta de 128 gra. y 36 min y amplicudes orriva, y recidua de 25 gra y 226 min Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ho 4 m y 15 seg. La Rquación numenta 385 en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 5 ho y 10 m y 30 seg. Huy auda estacionario el Flaneta Marte; y la oblicuidad de la Ecliptica es de 23 gr 27 mias y 52. seg Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Realiuna. Termome. de Farenthei, Barome simple de Torric. Viento y esta de la At. 

A las 7 de la munana. 8 gra. y 1. so el 3. 45 grados idem 25 palg. y 9 l vublo! ordeste y Cubiento 

A las 12 del dia 8 gla. y m sob el o. 45 grados idem. las pulg. y 8 l. A Norueste y luvia. 

A las 5 de la tarel 6g. s el o. 44 grados idemi 25 p y 81 Cla. Nor. Despejado) 

LUCARISTICO. Accion de gracias del Diarista actual al respetable Pueblo de Madrid. Inclicos Hijos de la antigua Manto, Moradores felices de su suelo, Que al dulce riego del Viserio Xanto Gozais la mejor luz del Dios de Delo: Compatriotas dichosos de aquel Santo Que aró la Tierra con labor del Cielo; ilustre Pueblo que en tu sien blasonas Laureles, Mitras, Thiaras, y Coronas. Fuertes Alcides del Hesperio Marte; Rectos Ministros de la Hispana Astréa; Doctos Varones con quien sabia parte Minerva el finto que en su estudio emplea: 

2 I. Diestros Artistas que apurais con arte Del Pincel y el Buril la igual tarea; Congreso insigne Corte distinguida Del Quarto Asuero (*) y de su Estér querida: El Paysáno menor y el mas dichoso De serlo vuestro, cuyo timbre aclama: El que en su prosa y verso tenebroso Obscurece el blason de vuestra fama; El que en su estilo, y frase estrepitoso Vuestra custa expresion cubre de escama Y el que desnudo del favor Cilenio Solo es lunar del Magerito ingenio: Ese mismo obsequioso, agradecido, Y á vuestra grey benefica obligado Gracias os vuelve en metrico sonido Por la acepcion con que le habeis honrado Pues si de este Papel que ha dirigido Favorable acogida en vos ha hallado, Prueva es en él de vuestra union patricia, Y otra es en vos que absuelve su impericia. Mas no cupiera en vuestras nobles Almas Ni en vuestros generosos Corazones Menos dulce piedad de abiertas palmas Para admitir rendidas oblaciones: Surque mi Nave en sosegadas calmas La mar de vuestras fieles atenciones, Que á tan glave y civil munificencia Triunfo es su quilla, y su timón olemencia; Pues hecha cargo con piadoso oido De la necesidad del que esto implora, Le dará vuestro agrado enoblecido La liberál piedad que en sí atesora: Sin tan propicio amparo irá perdido, Pues duda el Puerto, y el Naufragio ignora, Fundando en vuestro afable pasaporte La abuja, el viento, vela, tumbo y norteEl Pueblo aspira á diversion, leyendo, Y el que escribe en buscarsela, afanando: Este quiere que aquel le esté atendiendo; Y aquel gusta que estotro esté acercando: Uno estima en su duda el ir perdiendo, Y aotro achela en su fama el irganando; Captar á todos nadie lo acredita, Y el que á muchos contenta, donde habita Pues si es tan arduo el que á la ageha idea La adule el gusto mi talento estrecho, Como puedo esperar que alcance y crea 

3 Darle á tanta opinion gusto, y provecho: Supla el favor lo que el afan desea, Y hallará en vuestro grato heroyco pecho Piedad mi etror, disculpa mi ignorancia, Mi Pluma aliento, y mi sudor constancia. (Salanoba). (*) Alude á que son tres las opiniones recibidas sobre qué Rey de Persia fue el Asuero de la Escritura. Jacobo Userio, y Agustin Calmet quieren sea Dario, hijo de Histaspes. Jos ph Julio Escaligero Emmendatione temporum, libro 9) piensa que fué Xerxes. Y Humphreyo Prideaux ( Hist. de los Judios tomo 2 pag. 457 juzga que es Artaxerges longomano, con el apoyo de Josepho, libro II cap. 6 de sus Antiguedades Judaicas. AVISO AL PUBLICO POR ENCARCO PARTICULAR. Se previene haberse perdido en Patís en la Aduana ó Lonja el día Il del mas pasado de Diciembre, una Cartera de Tafilete encarnado, con el nombre de Monsicur Lioud, calle de San Nicasio numero 11 la qual contiene lo siguiente: 20000. Libras tornesas en 70 billetes de la Caxa de Discuento, de á mil libras cada uno. 1700. L. en varios pequeños billetes de dicha Caxa. 2300. L. en un billete de Mons. Duruey, á pagarse en 9 de Marzo. 1030. L. en una Letra de las Colonias, á cargo de Bontin, pagable en el dia 14 de Febrero. 10000. L. en un Vale de Agustin Monneron, á la orden de Lioud, y pagable á fines de Diciembre. 2778. L. y 15. sueldos; en otro Vale de la Roche á la orden de Lioud, y pagable el dia 30. de Diciembre. 1717. L. en otro Vale del mismo a la propia orden, pagable enlo. de Enero. 1600. L. Letra á cargo de Petir, tratante de vino, y á pagar en 9. zon ej último endoso en blanco, de Constón. 62500..... 8500. L. 7090. L. 9500. L. 17500. L. 18000. L. En varias Letras de Felipe Gaillard, Grenús, y Compañia de Lion de 18. de Noviembre á 3 meses á la orden de Pommarel, Padre, hijos y Compañía endosadas por estos al Caballero Lamberr, y por estorro en blanco, á cargo, y aceptadas por Abbema y Compañía, pagables en la Caja de 1 escuento. 39000....... 8000. L. 9000. L. 10000. L. 12000. L. En varias Letras de J. L. Bourdillon, y Compañia de Ginebra, de 5. de Diciembre á 2 meses a su orden, endosadas por los dichos en blanco, á cargo y aceptadas por Boyd Rer, y Compañia, pagables en lo aexa de Descuento. 48800...... 10400. L. 11600. L. 12460. L. 14400. 1. En otras Letras como las anteriores de5 le Diciembre, á tres metes, y á cargo de los mismos aceptantes. 

4 Dos Acciones de la Caja de Descuento, con todos los villetes, ó minutas de los dividendos actuales, á los quales está anexo el por menor firmado por Monsicur Gaujac, Agente de Cambio. Una Contrata de 954 libras de Renta vitalicia sobre dos Cabezas. Y otros diversos Papeles de distintos asuntos. se advierte que se ha puesto embargo al pago de varias Letras de Cambio y Vales, como tambien en la Caja de Descuento, para las dos acciones de dicha Caja. Se suplica á la persona que hubiese hallado dicha Cartera la remita á la direccion que en ella se indica, reteniendo 24. Billetes, de á mil libras que se le dan de recompensa. Ó mil Luises de oro que le serán entregados por uno de los Señores Curas de dicho París, á quien consignare la tal Cartera, ofreciendo el secreto mas inviolable ( ya sea á qualesquiera otra persona de su confianza ); dirigiendose para percibir los 1000. Luises de oro á Mons. Lioud, calle de San Nicasio, numero 11. Mañana irán varios secretos utiles, instrutivos, y curiosos 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Perdidas. En la noche del 26 del pasado se perdió un bolsillo de torzal con un Doblon de aocho, algunos otros duros hasta cinco, seis, ó siete y una moneda de plata de la proclamacion de cierta Ciudad, y tambien alguna plara menuda, desde la calle de Sta. María la que va á la de Leon hasta puerta de Moros; se acudirá á dicha calle de Sta. María casa n. 17. qto. baxo, donde darán las señas y un decente hallazgo. Teatros. Hoy á llas 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: El Rey Teodoro, con dos 

bayles, el primero intitulado: la Quina Flamenca, nuevo; y el segundo los Montañeses Medrosos. En el de la calle de la Cruz por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada Pederico II. en el Campo de Torgan, con una tonadilla, y un Saynete. La entrada de ayer tarde fué de 6338. En el de la calle del Principe por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Triunfar por la Fé, nueva, con dos tonadillas, y un Saynete. La entrada de ayer tarde fue de 4915. 

N. B. La noticia suelta que se puso ayer último del pasado; no se le dé credito por no estar conformes los informes que se han tomado; y es la del Nacimiento de la Caba baja. N. B. En la Plazuela de agienque, á la calle del Arenal, casa nueva, núm. 8 donde se ha puesto el Despacho principal del Diario, se admiten Suscripciones á este Periodico, baxo las reglas hasta ahora observadas desde su nueva creacion.
