Núm. 245. 1 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE SETIEMBRE DE 1824. San Gil Ab. y los Santos 12 hermanos Mrs., y san Vicenta y san Leto Mrs. de de Toledo. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Santa María. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epoca. 7 de la m. 1s del dia. 5 de la t. 

Termd. R. 13 s. o. 21 s. o. 18 s. o. 

Barómet. 26 p. 1½l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Suom. y Das. Ouest. y Raf. Ouest. y Nub. 

El 6 de la luna. Sale el sol á lasl 5 y 33 m. se pone á las 6 y 27. 

Orden de la plaza del 31 de agosto de 1824.= Servicio para el 1.º de setiembre. Inválidos: Voluntarios Realistas: patrullas, Voluntarios Realistas: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, Cazadores Relas Amalia. El Excmo. Sr. Capitan geperal de esta provincia, con fecha 27 del corriante me dice lo siguiente: Excmo. Sr.. El Sr. Secretarió del Despacho de la Guerra, con fecha 20 del actual me dice lo que sigue: Excmo. Sr. . Los sucesos de Tarifa y de Jimena, de que por orden del Rey nuestro Señor hodado conocimiento á V. E, con fecha de 10 del corriento, han convencido dolorosamente el ánimo de S. M. de que es llegado el caso de adoptar medidas euérgicas para contener en su origen los males que prepartaa este reina los revolucionarios; en consecuencia se ha servido S. M. giandar: Todos los españoles procedentes de la bania de Gibraltar, ó de cualquiera otre punto que hayan desembarcado ó desembarquen en las costas de España d eslas sdyacentes, y que con armas, papeles sediciosos ó de cualquiera otro modo intenten establecer el sistema anárquico llamado constitucional, ó perturvar el orden público, serán pasados por las armas inmediatamente que sean aprehendidos, sin otra dilacion que la precisa para recibir los auxilios espirituales. 8.º Quadan cugetos á la misma pena los estrangeros que come tan cualesquiera de los mismos delitos y fuesen aprehendidos con los revolucionarios españoles. 3º En la misma incurrirán los que verificado algun desembarco se dirijan desde los pueblos ó casas de campo á unirse en los puntos que ocupen los revolucionarios y fueren aprehendidos con ellos, ya sus con armas ó sin ellas. 4.º Todos los que desde los pueblos ó cualesquiera otros puntos mantengan correspondencia con los revolucionarios, ó los presten algun auxilio de armas, municiones, caballos, viveres, vertidos ó dinero, serán entregados á las comisiones militares con el cuerpo del delito 5 juatificacion de él, y juzgados breve y sumariamente, imponiendo y ejecutando la pena con la mayor proutitud, previa la aprobación del Capitan general, con arreglo á lo establecido en la circular de 13 de enero último. 5.º Las comisiones militares en la formacion de estas sumarias escusarán toda 

2 diligencia que no sea absolutamente precisa para la prueba del delito. 6.º Los individuos que haciendo parte de las cuadrillas revolucionarias entreguen á sus gefes ú oficiales, ó proporcionen su prision, serán indultados de toda pena, recibiendo ademas una recompensa, si por las particulares circunstancias del caso se les juzque acreedoros a ella. Las mismas gracias se concederán á los que estando en el secreto de los conspitadores lo revelas en á la autbridad competente, contribuyendo a la aprahension de los personas y efectos de que trata el artículo 4.º Y de orden de S.M. lo digo á V. E. para su inteligencia y cumplimiento, dando aviso de su recibo á vuelta de correo para noticia de S. M. Lo que traslado á V. E. para su inteligencia y cumplimiento en la parte que le toca."=Lo que se hace saber en la orden general de este dia. = Ramirez. Intendencia de Madrid. La nota que llevan las cartas de pago que se despachan por contribucion estraordinaria del 4 por 100 impuesto sobre el toral de la renta de las casas de esta capital, se entiende solo de los censos y otras cargas, ó imposiciones particulares, pero de ninguna manera debe sufrir el menor descaento la del Real alumbrado, por ser una carga natural y que es en beneficio del público en general. A consecuencia de Real facultad, cometida al Sr. D. Francisco Javier de Ojeda, del consejo de S.M., en el supremo de Hacienda, asesor general de la Real casa y patrimonio se sacán á publica subasta para pago de acreedores una casa sita en esta corte calle Mayor, portal de Manguitaros, señalada con el núm. 4, de la manz. 388, que tiene de sitió 2684½ ples, tasada en 389068 rs., y un oficio de regidor perpetuo en el ayuntamiento de esta H. Villa, en 1450 rs. Las personas que quieran hacer postura á las referidas propiedades, acudan ante el escribano D. Juan Villel que vive calle del Burro, núm. 34, en la inteligencia que no se admite en menos cantidad que la de las dos terceras partes de la tasa en moneda metálica. Y para su remate está señalado el dia 20 del corriente a las 10 de su mañana en el juzgado de la Real casa inmediato á la Real Biblióteca.  En virtud de providencia del Sr. D. Antonio José Gallndo, del consejo de S. M. , teniente corregldor de esta Villa se llama y emplaza á Francisco Jimenez, (alis Fuitaco), que ha vivido en la calle de las Veneras, casa núm. 2, cuarto interior, para que dentro de 9 dias, que por 2.º término se le señalan, contados desde que este anuncio salga en el Diarlo, se presente en la Real cárcel de esta Villa, como comprendido en la causa formada por quimera que hubo en la plazuela del Rastro, en la noche del 7 de junio de 1822, en que resulto herido Miguel Rodriguez, y otras cosas; pues si asi lo hace se le administrará jurticia, y en otro caso se seguirá la causa en su ausencia y rebeldía, haciéndose las notificaciones que con él ocurran en los estrados de la audiencia del mismo Sr.; parándore el mismo perjuicio que si se verificasen en persona. 

3. Al cabildo eclesiástico de boneficiados de las parroquias unidas de las villas de Agreda y Olbega, provincia de Soria, pertenace en virtud de reales privilegios el derecho de proveer la escribanía de dicha villa de Agreda, y los 16 pueblos de su tierra que desempeña por cuatro escribanos numerarios que elige, y debiendo pasar á libre disposicion de personas legas en continuacion de las diligencias practicadas á dicho fin, de Real órden se hace saber al público que el que quisiere subrogarse en el derecho del dicho cablldo, deberá presentarse en la referida villa de Agreda, antes del dia primero de noviembre próximo, ante D. Francisco Jimenez, beneficiado secretario capitular, á hacer las proposiciones que estime convenientes, que se le admitirán siendo arregladas. Precios de los granos en el mercado de ayer 31 de agosto. Trigo. Cebada. Algarroba. De 52..... á 66 rs. 27½ á 31 rs. fanega.. 44 á 46. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la posada de Ocaña, calle de Toledo, hay una galera de retorno de Ramon Sarroz, para Cádiz y su carrera: el mozo de dicha posada dará razon. En la posada de la Reina, calle de san Miguel, hay una galera de retorno para Barcelona que va en 11 dias y un coche y una calesa para los baños de Sacedon: el mozo de la misma dará razon. En la tienda de comestibles, esquina á la bajada de los Angeles, frente al convento, y al lado de una zapateria, darán razon de una recua de 8 vestias mayores que salen para Andalucía á la mayor brevedad, y admiten arrobas para cualquier punto de las provincias de Jaen y Córdoba; en inteligencia que se hará con toda la posible equidad. VENTAS. En el despacho de géneros de la Estrella, plazuela de Sta. Cruz, se halla un surtido de ropa blanea hecha, que para su pronto despacho se ha arreglado á los precios siguientes: camisas de lienzo fino para hombre á 46 y 5ara., dichas de retorta para dicho y muger, guarnecidas, á 36 y 46, idem de coranza fina á 34 y 44, de bretaña id. para id. á 28 y 32, de vivero y elefante á 20 y 22, y de percal para hombre, finas, lisas y bordadas, á 28 y 36: otro surtido de chalecos blancos, hechos, sinos, á 24 y 28, dichos de piqué a 36 y 40, id. de seda negros á 36, y de colores bonitos, de moda, á 40 y 44, de pelo de cobra á 88 y 42, pantalones hechos de moda, de telas ravadas, á 38 y 42, dichos de llin blancos, firos, á 44 y 50, id. de mañon, cclor natural, á 35, sabanas de bretaña fina, guarnecidas, á 52 y 60, dichas de laval á 42, almohadas finas, quarnecidas, á 13 y 16, percales ingleses, finos, de colores, a 5½, 6½ y 7, dichos anchos á 15 y 26, surtido de muselinas lisas desde 10 hasta 16, y caladas y bordadas á 12 y 14, linoes finos á 16, id. piqué a 44, brin blanco para pantalones á 18, id. telas rayadas á 8 y 10, cotonías id. á 8 y 9, surtido de vestidos de percal, bonitos gustos y guarnciones, á 75, 85 y 140, dichos de muselica, guarnecidos y lisos á 70 y 90, id. de guinga, dibujes de moda, á 65 y 70, cotanzas entreanchas, finas, á 8 y 10, dichas anchas á 12 y 14, y por piezas enteras se 

4 hará rebaja, lavales anchos, finos, á 9, 11 y 14, medias holandas á 16, 18 y 22, cuties finos á 9, y anchos á 12, id. terlices de lila á 6, id. platillas imitadas á bretaña á 6½ y 7, surtido de pañueleria de seda cruda á 16 y 20, y para señora á 34, de percal blancos, finos, á 10, y de colores de moda á 12, dichos de hilo blancos, y de cuadros, finos, de 7 á 14, surtido de calcetas de ambos sóxos de 10 á 18, dicho de medias de 7 á 10, y caladas para señora de 8 á 12, dichas de seda bonitas á 36, calcatines para hombre á 6 y 8, con otro surtido de cortes de chalecos de seda y pelo de cabra, con cenefas y sin ellas, mantillas de sarga y tafetan, almohadillas y otros varios géneros, todos muy arreglados. Se vende un uniforme de gala de regidor de Madrid, muy poco usado: para verle y tratar de ajuste se acudirá á la calle del Carmen, esquina á la de la Salud, casa del maestro sastre. Se vende un hombe de buen uso, bueno para todo uso, y especialmente para viajar, con guarniciones para dos caballos, vaca y cofre para la zaga. En la calle de Hortaleza, frente a la de S. Márcos, núm. 21, cuarto 2.º, darán razon. La persona que quiera comprar una berlina, construida á la española, para todo uso, acudirán á verla á la casa del maestro de coches de la calle de Fuencarral, pasados los agonizantes. PERDIDAS. Quién se hubiese encontrado 25 duros, envueltos en un papel blanco ó sobre, y en un Diario, atados con una cinta encarnada, y ademas unos anteojos verdes en su caja encarnada, que todo se perdió en la tarde del 24 del mes que acaba, desde la puerta de san Vicante, hosta el vado que esta á la izquierda del camino del Pardo, se servirá entregarlo todo en la tienda de comestibles de la Sra. Adriana, que está enfrente de la fuente de san Antonio de los Portugueses, en donde se agradecerá y se dará un buen hallazgo. Quien hubiese encontrado un abanico, con el pais de cabritilla, y O su barillage de concha, con sobre puestos dorados, con anteojo en el pasador del barillage, que se perdió el dia 29 del mes próximo pasado por la noche, desde la calle del Burro á la de Cosme de Medices, á cruzar á la de Jesus y María, y entrada á la de la Cabeza, se suplica le entreguo en dicha calle de la Cabeza, núm. 7, cuarto principal, donde darán un buen hallazgo. TEATRO. En el de la Cruz a las 7½ de la neche, se ejecutará la comedia nueva en 5 actos, original de Mr. Camilo Federsio, titulada, el Grabador de Ostende, y asesino generoso: adornada de todo su correspondiente aparato teatral, música militar y lucida comparsa; á continuacion se bailará el bolero por Josefa Menendez y Francisco Bueno, y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado las Locuras mas gracionas. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres. Con Real privilegio, en la Imprenta del Diario.
