Num. 18 73 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 18 DE ENERODE 1791. La Catedra de San Pedro en Roma, y Santa Prisca Virgen y Martyr.Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de San Bernardo. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 14 de la Luna creciente. Sale á las 3 horas, 32 minutos y 24 segundos. de la tarde; se pone á las seis horas con 8 minutos y 20 segundos de mañana 19; y está en los 7 g. y 34 min de Cancer. Sale el Sol á las 7 horas y so minutos se oculta á las 4 hor y 50 minutos y está en los 28 grados 27 min.oy 34 segundos de Capticornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 16 min y 37 s. La Equacion aumenta 19 s. en 24 hor y el Equinocio dista del Sol 3 hor. 55 m. y 4 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocs del dia Térmom. de Reaumu. Termom. de Farenthri Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la malñana 5 g. sobre el o: 42 grados idem26 p. larg. Nublo. Nordeste blando Cub 

A las 12 del dia. 5 grad. s. el o. 44 grados idem. 26. p. cabales Vario. Oeste y casi Nublo: 

A las 1 de las lade 6 gra. s el o. 49 grados idem. 26 pul. cabalé. claro Norueste Despejado. 

Señores Diaristas. MUy Sres. mios: Desde que empezó la idea de los globos aerostaticos, he defendido ser imposible dar el giro que presumen los inventores, defendiendo yo todo lo contrario con los apasionados globulistas, que son algunos, que no se han parado en la posibilidad ó imposibilidad de la pretension del todo acreas. Mas ahora que el autor de la Magica experimental, permitida, entre otros puntos, toca este al folio 98 question s. de su semi-pronostico (mejor titulo, que el que le pone) asienta por imposible navegar por el ayre, y se deja en el tintero las razones que muestran este imposible, tomo á mi quenta dar las que la razon natural ( de que á Dios gracias debo poca ó bastante) y las cortas luces que adquirí en la filosofia me dictan; digo lo primero; preguntando qué fuerza hay y sabe el Sr. Globulista para dirigir su globo rodeado del grave peso del ayre, impidiendo este con su gravedad el camino que se imagina ó pretende: Imaginas presume navegar por él, como las aves, haciendo estas sus giros: Sepa que vive engañado, porque á las aves dió el autor de la naturaleza esta facultad, y todas las proporciones precisas para volar; pero hasta ahora á ningun globulista las ha concedido, ni espera conceder. Lo primero, por los muchos y graves inconvenientes que se segui

74 rian de este invento, que ahora no hago mas que indicarlos. Lo segundo, que es en algun modo querer usurpar á Dios las facultades que tiene divididas á los vivientes, como á las aves el ayre, á los peces el mar, y á los demás animales la tierra; y si el Sr. Globulista me saca á cada uno de su esfera y lo pone en la que no le ha concedido Dios, verá el fin tan lastimoso que tiene. La segunda razon porque lo juzgo imposible (dejando otras por ahora) es evidente con una similitud muy comun y frequente: hay algun Piloro que dé giro y gobierne alguna nave sumergida: todos saben que es imposible, y solo elevarla y sacarla es con dificultad; luego cómo el Globo sumergido en el ayre ha de mudarse á la voluntad de su dueño: lo mas que hace es subir en fuerza del gas de los espiritus, del humo y demas ingredientes que lo elevan y puede ayudar lo atractivo del fuego elemental que reside en el ayre según la filosofia; pero irá y seguirá ya elevado á donde la corriente del ayre le impela, y no á la voluntad de el inventor. Tambien digo al Globulista ( por si no lo sabe) que peca mortalmente en subir en esa invencion, y que desde ella se bajará al Infierno, si con la caila pierde la vida: la razon es evidente en toda sana moral: todo aquel que por antojo ó voluntariedad se expone á peligro grave de perder la vida, ó algun miembro principal, peca mortalmente y ningun catolico le escusa de él, y finalizando sus dias en este infeliz estado, á donde irá, Sr. Globulistas qué buen viage.: y no faltan algunos exemplares de desgracias de esta invencion. Deteste Vmd. esta idea, y no me reiré; ni los ingleses quando publicaron en una Gaceta, (que no tengo presente qual) que mientras los franceses intentaban navegar por los aires sin utilidad, ellos baxo del agua sacaban algunas útiles producciones. Y finalmente, tenga presente el Sr. Globulista la sábia y bien meditada prohibicion que hizo el Sr. Emperador Joseph Il ( de gloriosa memoria) de semejante invento en todos sus dominios; que sin duda mejor que yo conoció lo acreo del dichoso globo, lo nada útil, y lo sobrado costoso. Espero merecer á Vmds., (si tienen á bien) den al público ésta, por si tropieza con el autor aerostático, á quien no negaré la cara en pública palestra: y entre tanto queda de Vmds, su seguro servidor y Capellan Q. S. M. B. Joaquin Calonge y Gonzalez. Mañana irá una carta del Preguntador general en que hace otras quatro preguntas, y una letrilla á favor de la comedia de la Señorita mal criada. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. El Lunes de la primera Semana del corriente ha socorrido el Monte 52 personas con 148780 rs. de vn. y en la misma han desem

75 peñado 232 y se ha reintegrado de 550090 rs. habiendo dexado vo luntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 418 rs. de vn. En los dias Lunes y Jueves de la Semana pasada ha socorrido el Monte 280 personas con 582320 rs. de vn. y en la misma han desempeñado 230, y se ha reintegrado de 542580 rs. habiendo dejado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 468 rs. de vn. 

Vacantes. Por fallecimiento de D. Miguel Bravo de Hoyos, se halla vacante una Canongia de la Iglesia Colegial de Alfaro, Diocesis de Tarazona, que vale 30300 rs. de vn. al año; es de primer turno, y se admiten memoriales para ella hasta 10 de Febrero proximo. Por muerte de D. Manuel Perera ha quedado vacante una Capellanía Real de la Catedral de Canarla, que vale 234 ducados de vn. al año, y se admiten memoriales para ella hasta 15 de Febrero de este año. Noticia suelta. Se traspasa una tienda de cirujano en un buen sitio de esta Corte; darán razon en el Despacho principal de este Periódico. Libros. Instruccion moral, política y civil; por la qual se manifiesta la igualdad de derechos que establece entre el hombre y la muger, la santidad del Sacramento del Matrimonio: propone las reglas mas solemnes y racionales para vivir dos casados en una perpetua paz y amabilidad: presta los medios sencillos y el modo de tratar á un niño recien nacido para darle toda la robustez que es susceptible su naturaleza: el cuidado que deben tener los padres en el tiempo y modo de criar á sus hijos, y en disponerlos á un temperamento 

dulce y amable: las obligaciones que la misma naturaleza y la religion imponen al nombre y título de padre; y la vigilancia de éste en evitar á su posteridad ó familia las nulidades de matrimonios y la pérdida de bienes por herencia; para lo qual se propone tambien el remedio de tales daños, y los medios de hallar los entronques de las familias para las succesiones de herencias, mayorazgos, capellanías, y para pruebas ó informaciones de nobleza é hidalguía. Obra original: se hallará en casa de Barco, carrera de San Gerónimo. Un tomo en octavo: su precio 7 rs. en pasta. Institucion Eclesiástica del SS. P. Benedicto XIV sobre el patrocinio de San Antonio Abad para guardar la salud de los animales: traducida en castellano por Don Joaquin Moles, Presbítero. Se hallará con las antecedentes de Adviento, Quaresma, Pasqua, Campanas, Procesion del Corpus, Seminarios Conciliares y su suplemento, en casa de Blanques, calle de las Carretas, n. 2. Ventas. Se vende á voluntad de su dueño una casa y hacienda libre en el Lugar de Parla, sita en la calle Real, frente á la Iglesia: la que se compone de 15. piezas útiles y buenas paneras, su huerta de cabida de 2 fanegas y media de 

76 tierra, con diferentes árboles frutales, y cercada con pared de piedra de 3 ó mas varas de alto, con noria y agua para su riego, 2 patios y un gran corralon, pajares, quadras y su cueba bobedada de yeso debaxo del piso de toda la casa, y en las inmediaciones de dicho lugar 64 fanegas de sembradura; la persona que quisiere tratar de su ajuste acuda á la corredera de S. Pablo, casa del pasadizo, qto. segundo, en la que vive D. Jacinto Marin Valle. Quien quisiere comprar un borrico, mediano de estatura, de 7 años de edad, limpio, gordo y sin mataduras, acuda á la calle de la Cruz, frente á la de la Gorguera, en un patio interior junto á la barbería; donde le enseñarán y tratarán de ajuste. Qualquiera sugeto que tuviese porcion de puntas de lapíz para dibuxar, bien hechas, y las quiera vender, acuda á la calle de S. Oproprio, en la casa que fue fábrica de naipes antigua, n. 4, qto. principal, pasadas las paredes del jardin del Sr. Embaxador de Alemanía. Perdidas. El dia 10 del corriense perdió un biricu de espadin con unos corchetes de plata, desde el Hospicio hasta la calle de las Postas, y de ésta á la de Alcalá y á la de la Montera; la persona que lo hubiese hallado lo entregará en la tienda de Geniani, que está en dicha de la Montera, donde se le dará su hallazgo. Quien hubiese hallado un bolsillo de seda con 783 rs. en oro y plata en distintas monedas; acuda al P. Sacristan de S. Antonio Abad, quien dará un doblon de hallazgo. 

Alquiler, Se alquila un qto. su barrendado ó para huéspedes, que consta de sala, alcoba y tres piezas, decentemente amuebladas, en la calle del Olivo, pasada la tienda que hace esquinazo á la de la Abada, n. 23 qto. principal. Novillos. Valores de la octava Corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del día 16 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 39932 16. Gradas............ 50827 16. Balcones arrendados, 2660 Total.... 150419 32. Efect. en el recuent... 150419 15 Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: los Gitanos en la feria, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo el Molínero burlado. La entrada de antes de anoche fue de 4614. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4074. En el de la calle de la Cruz, por la Compañía de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida; en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 3774; en ambos á las 41 

CON PRIVILEGIO REAL
