Núm. 129 (4 cuartos.) 883 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MAYO DE 1821. San Felipe y Santiago Apostoles.=Cta. horas en la iglesia parroquial de santa Cruz. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc.  astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 9 s. o. 15 s. o. 12 s. o. 

Barómet. 25 p. 11 l. 25 p. 10½l. 25 p. 10 l. 

Atmósfera. Nord.y Niebl. Nord. y Clar. Nord. y Lluv. 

El 28 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8 m. y se pone á las 6 y 52. 

El marques de Cerralbo y Almarza, Gefe politico superior de la provincia de Madrid, &re. &re. Hago saber que con Real órden, fecha de ayer, me ha dirigido el Excelentisimo Señor Secretario del Despacho de la Gobernacion de la Peninsula la siguiente Ley. D. Fecnando VIl por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquia Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: que las Córtes han decretado y nos sancionamos lo siguente: Las Córtes, despues de haber observado todas las formalidades prescriptas por la Constitucion, han decretado lo siguente: Articulo 1.º Cualquier persona, de cualquiera clase y condicion que sea, que conspirase directamente y de hecho á trastornar ó destruir, ó alterar la Constitucion política de la monarquía española, ó el gobierno monárquico moderado hereditario, que la misma Constitucion establece, ó á que se confundan en una persona ó cuerpo las potestades legislativa, ejecutiva y judicial, ó á que se radiquen en otras corporaciones ó individuos, será perseguida como traidor y condenada á muerte. 2.º El que conspirase directamente y de hecho á establecer otra religion en las Españas, ó á que la nacion española deje de profesar la Religion Catolica, Apostólica, Romana será perseguido tambien como traidor, y sufrirá la pena de muerte. Los demas delitos que se cometan contra la Religion serán castigados con las penas prescriptas, ó que se prescribieren por las Leyes. 3.º Cualquiera español, de cualquiera condicion y clase, que de 

884 palabra ó por escrito no impreso tratáre de persuadir que no debe guardarse en las Españas, ó en alguna de sus provincias la Constitucion politica de la monarquía, en todo ó parte, sufrirá ocho años de confinamiento en algun pueblo de las islas adyacentes, bajo la inmediata inspeccion de las respectivas Autoridades civiles, y perderá todos sus empleos, sueldos y honores, ocupándosele ademas sus temporalidades si fuese eclesiastico. Si cometiere este delito un extrangero hallandose en territorio español, perderá tambien los empleos, sueldos y honores que haya obtenido en el reino; sufrirá una reclusion de dos años, y despues será expelido de Epaña para siempre. 4.º Si incurriese en el mismo delito un empleado público ó un eclesiástico secular ó regular cuardo egerce su ministerio, en discurso o sermon al pueblo, carta pastoral, edicto, ú otro escrito oficlal, será declarado indigno del nombre español, perderá todos sus empleos, sueldos, honores y temporalidades, sufrirá ocho años de reciusion, y despues será espulsado para siempre del territorio de la monarquia. El Cura ó prelado de la Iglesia que presida en que se pronuncie el discurso o sermon al pueblo el Secretario que auterice la carra pastoral, edicto ó escrito oficial, el Gese politico, Alcalde ó Juez respectivo que ininediatamente no lo recoja y proceda contra el culpable, sufrirán una multa de treinta á seiscientos pesos fuertes, al prudente arbitrio de los Jueces, segun la gravedad del caso y el mayor ó menor grado de la culpa. Las cantidades expresadas seran dobles en Ultramar. 5.º Si el empleado público, ó el eciesiástico con su sermon, discurso, carta pastoral, edicto o escrito oficial, segun el articulo precedente, causasen alguna sedicion ó alboroto popular, sufrirán la pena de este crimen, segun la clase á que corresponda. 6.º Ademas de lo dispuesto en los articulos anteriores, el Rey, oyendo al consejo de Estado en el modo y forma que previene la Constitucion respecto de los decretos conciliares y bulas pontificias, podrá suspender el curso y recoger las pastorales, instrucciones ó edictos que los M. RR. Arzobispos, RR. Obispos y demas Prelados y Jueces eclesiasticos dirijan á sus diocesanos en el egercicio de su segrado minisierio, si se creyese contener maximas contrarias á la Constitucion; y se mandará firmar causa siempre que se halláren meritos para ello. En Ultramar el Gefe político superior de cada provincia, consultando á los Fiscales de la Audiencia Territorial, podrá recoger la pastoral, edicto, ó instruceones, remitiendolo al Rey para los efectos indicados. 7.º  Todo español, de cualquiera clase y condicion, que de palabra, ó por escrito no comprendido en la Ley de libertad de imprenta, progase máximas ó decir las que tengan una tendencia directa á destruir ó trastornar la Consitucion politica de la monarquia, sufrirá, segun la gravedad de las circunstancias, la pena de uno á cuatro años de confinamiento en algun pueblo de la islas adyacentes, bajo la inmediata inspeccion de las respectivas Autoridades civiles. Si el reo de 

885 este delito fuese empleado público, perderá ademas su empleo, sueldo y hunores; y siendo eclesiastico se le ocuparán tambien las temporalidades. Cuando el empelado publico, ó un eclesiastico secular ó seu delinquiere contra lo prevenido en este artículo egerciendo las funciones de su ministerio, a parte de las penas anteriores, se extendera el confinamiento á seis años El extrangero que hallandose en territorio español injuriese en este delito, perdera los honores, empieo y sueldo que obtenga en el reino, sufrira la reclusion de un año, y pasado sera sespes do sitraste ie de España. 8.º El que de palabra o por escrito, no comprendido en la Ley de libertad ne imarenta procoie a la inobservancia de la Constitucion con satira ó invectisas pagará una multa de diez a cincuenta duros, y no pudiendo satisfacerla sufrirá la pena de 15 dias á cuatro meses de prision. Esta pena será doble en los empleados públicos, y si delinquieren ejerciendo lar funciones de su ministerio sufrirán ademas de la de la suspension de empleos y sueldo por dos años. Las cantidades expresadas serán dobles en Ultramar. 9.º, Se declara que el que incurra en los casos de los artículos 3.º, 7.º y 8.º por medio de un papel impreso sujeto á las Leyes de la libertad de la imprenta, debe ser juzgado y castigado con arreglo á ellas exclusivamente. 10. Los alcaldes de los pueblos que no hiciesen celebrar en ellos las Juntas electorales de parroquia en los dias señalados por los art. 36 y 37 de la Constitucion, avisando á los vecinos con una semana de anticipacion, conforme al art. 23 del cap. 1º de la instruccion expedida en 23 de junio de 1813 para el gobierno de las provincias, sufrirán la pena de privacion de sus oficios, y pagarán una multa de cincuenta pesos fuertes para el erario público, la cual será doble en Ultramar. 11. Igual obligacion tendrán los Gefes politicos por lo respectivo al puebo de su residencia, bajo la pena de privacion de empleo y multa de quinientos pesos fuertes, que tambien sera doble en Ultramar. 12. Las propias penas sufrirá el Gefe politico que no cuidase de que 

se celebran las juntas electorales de partido y de provincia en los dias señalados por la Constitucion. 13. Así los Alcaldes y Regidores, como los Gefes políticos que presidan las Juntas electorales de parroquia, de partido ó de provincia, serán castigados, los primeros con las penas impuestas en el art. 10 y estos últimos con las señaladas en el 11 sino cuidasen respectivamente, en cuanto á ellos corresponda, de que las Juntas y elecciones se celebren con entero arreglo á la Constitucion. 14. Cualquiera persona que impidiese la celebracion de unas ú otras Juntas electorales, ó barzas su objetivo ó coartase con amenazas la libertad de los electores, sufrirá la pena de privacion de empleos, sueldos y honores que obtenga, y diez años de presidio. Si para ello usase de fuerza con armas, ó de alguna conmocion popular, será condenado a muerte. 

886 15. Cualquiera persona, de cualquiera clase y profesion que sea, que se presente con armas en las Juntas electorales, será expelida de estas en el acto, y privada de voz activa y pasiva en aquellas elecciones. 16. La Autoridad que directa ó indirectamente impidiera que alguno ó algunos Diputados se presentenen en las Cortes, sufrira la pena de privacion de empleos, sueldos y honores, sin perjuicio de las demas á. que haya lugar con arreglo á los articulos anteriores. 17. Cualquiera que impidiere ó conspirase directamente y de hecho, á impedir la celebracion de las Cortes ordinarias ó extraordinarias, en las epocas y casos señalados por la Constitucion, ó hiciese alguna tentativa para disolverlas ó embarar sus sesiones y deliberaciones, será. perseguido como traidor, y condenado á muerte. 18. La misma pena se impondrá al que hiciese alguna tentativa para disolver la Diputacion permanente de Cortes, ó para impedirle el libre ejercicio de sus funciones. 19. Las Cortes y la Diputacion permanente podrán por sí decretar el arresto de cualquiera que les falte al respeto, cuando se hallen reunidas, ó que turbe el órden y tranquilidad de sus sesiones; y dentro de 48 horas deberán hacerle entiegar á disposicion del tribunal ó Juez competente. 20. Nadie está obligado á obedecer las órdenes de cualquiera Autoridad que sen para ejecutar cualquiera de los actos referidos en los cinco articulos precedentes. Si alguno los ejcutase susfirá respectivamente las penas impuestas, sin que le sirva de disculpa cualquiera órden que haya recibido. 21. Cualquera Autoridad que no preste cuantos auxilios dependan de ella á la Diputacion permanente, siempre que esta se los pida para el desempeño de sus funciones, sufrira la pena de privacion de empleo é inhabilitacion perpetua para obtener otro alguno. 22. Estas mismas penas, y la de resarcimiento de todos los perjuicios, se impondrán á cualquiera Autoridad que en cualquier tiempo persiga á un Diputado de Cortes por sus opiniones. 23. El Diputado de Córtes que contra lo prevenido en los articulos 129 y 130 de la Constitucion admitiese para sí, ó solicitase para otro algun empleo ó ascenso, no siendo de excala o alguna pension ó condecoracion de provision del Rey, perderà el empleo, pension ó condecoracion; será declarado indigno de la confianza nacional, y sí se hafase un egercicio, será expelido de las Córtes, y en su lugar vendrá el suplente. 24. Cualquiera que se abrogase alguna de las facultades que por la Constitucion pertencen exciusivamente á las Cortes, perderá los empleos, sueldos y honores que obtenga; quedará inhabilitado perpetuamente para obtener otros, y será recluso en un castillo por diez años. 25. Las mismas penas se impondrán al Secretario del Despacho ú otra persona que aconseje al Rey para que se abrogue alguna de las facultades de las Cortes, ó al que le auxilie auturizando sus ordenes ó ejecutandolas á sabiendas. 

887 26. Iguales penas susrirá el que aconseje ó auxilie al Rey para alguno de los actos que se prohiben por las restricciones 2.ª, 3.ª, 4.ª, 5.ª, 6.ª, 7.ª y 8.ª, art. 172 de la Constitucion, ó para emplear las Milicias nacionales fuera de las provincias respectivas sin otorgamiento de las Córtes. 27. No pudiendo el Rey privar á ningun individuo de su libertad, ni imponerle por si pena alguna, el Secretario del Despacho que firme la órden y el Juez que la ejecute, serán responsables á la Nacion, y uno y otro perderán el empleo, quedarán inhabilitados perpetuamente para obtener oficio ó cargo alguno, y resarcirán á la parte agraviada todos los perjuicios. 28. Es reo tanbien del propio atentado, y sufrirá las mismas penas, el Juez ó magistrado que prende ó manda prender á cualquiera español, sin hallarle delinquiendo in fraganti, ó sin observar lo prevenido en el art. 287 de la Constitucion. 29. Atentase tanbien contra la libertad individual, cuando el que no es Juez arresta á una persona sin ser in fragante, ó sin que preceda mandamiento del Juez por escrito que se notifique en el acto al tratado como reo. Cualquiera que incurra en alguno de estos dos casos, sufrirá 15 dias de prision, y resarcirá al arrestado todos los perjuicios; y si hubiese procedido como empleado publico, perderá ademas su empleo Esta disposicion no comprende á los ministros de justicia, ni á las partidas de persecucion de malhechores cuando detengan a alguna persona sospechosa para el solo efecto de presentarla á los Jueces. 30. Cométese el crimen de detencion arbitraria: 1.º cuando el Juez, arrestado un individuo, no le recibe su declaracion dentro de las 24 horas: 2.º cuando le manda poner ó permanecer en la cárcel en calidad de preso sin proveer sobre ello auto motivado, de que se entregue copia al Alcaide: 3.º Cuando el Alcaide, sin recibir esta copia e insertarla en el libro de presos, admite alguno en calidad de ra: 4.º cuando el Juez manda poner en la cárcel a una persona que de fiador en los casos en que la Ley no prohibe expresamente que se admita la fianza: 5.º cuando no pone al preso en libertad bajo fianza, luego que en cualquier estado de la causa aparece que no puede imponérsele pena corporal: 6.º cuando no hace las visitas de cárceles prescriptas por las Leyes, ó no visita todos los presos; ó cuando, sabiendolo, tolera que el Alcaide los tenga privados de comunicacion sin órden judicial, ó en calabozos subterraneos ó mal sanos: 7.º cuando el Alcaide incurre en estos dos ultimos casos, ú oculta algun preso en las visitas de cárcel para que no se pretente en ellas. 31. El magistrado ó Juez que cometa este delito por ignorancia ó descuido, será suspenso de empleo y sueldo por dos años, y pagará al preso todos los perjuicios. Si procediese á sabiendas, suftirá como prevaricador la pena de privacion de empleos, sueldos y honores, é inhabilitacion perpetua para obtener oficio ni cargo alguno, ademas de pagar los perjuicios. 

888 32. El Alcalde ú rerenrcmpicado que par en peste incurra en el mismo crimen, perdera tambien el cotjres, po  d perjuicios, y sera encerrado en la carcel por otro tanto tiempo y con iguales prisiones que las que sufrió el injustamente detenido. 33. Ademas de los casos expresados en los articulos anteríores, la persona de cualquier clase ó condicion que no travenga a disposicion expresa y determinada de la Constitucion, pagará una multa de diez á doscientos duros; y en su defecto, sufrirá la pena de reclusion de 15 dias a un año, y resarcirá todos los perjuicios que hubiese causado. Si fuese empleado publico, quedará ademas suspenso de empleo y sueldo por un año. 34. Todos los delitos contra la Constitucion, comprendidos en los 32 primeros articulos de esta ley, causarán de afuero, y los que los condenan serán juzgados por la jurisdiccion ordinaria. 35. El Tribunal competente del M.RR. Arzobispos y RR. Obispos en las causas de esta Ley será el supremo de Justicia, y para los demas Prelados y Jueces Eclesiasticos la Audiencia Territorial. 36. Los delincuentes contra la Constitucion podrán ser acusados ante los Jueces y Tribunales competentes por todo Español á quien la Ley no prohiba este derecho, y cualquiera puede representar contra las infracciones, ó al Rey, que las hara examinar y juzgar por quien corresponda, ó directamente á las Cortes, conforme al art. 373 de la misma Constitucion. 37. Las Cortes en este último caso harán efectiva la responsabilidad de los infractores, conforme a su reglamento interior, y á la Ley de 24 de marzo de 1813. 38. Todos los Jueces y Tribunales procedarán con la mayor actividad de las causas sobre delitos contra la Constitucion, prefiriéndolas á los demas negocios, y abreviando los términos cuanto sea posible. Madrid 17 de abril de 1821. Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadore y demas antoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera ciase y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la presente Ley en todas sus partes. Tendreis lo entendido para su cumplimiento, y dispondreis se imprima, publique y circuleEstá rubricado de la Real mino =En Palacio a 28 de abril de 1821.Por copia conforme.=Vicente Cano Manuel. El antecedente Real decreto y Ley que comprende sancionado por S. M. se ha publicado con toda solemnidad en esta heróica capital hoy dia de la fecha, para su exacta observancia y cumplimiento; y al mismo on, y que en los pueblos de la provincia de mi mando no pueda alegarse ignorancia, he acordado se fijen copias del presente bando en los parages acostumbrados, y que se circule á todos los Ayuntamientos Constituciones de esta provincia para el mismo efecto. Madrid 29 de abril de 1821.=Por indisposicion del Sr. Gefe Politico Superior de la 

889 provincia de Madrid=El Intendente de la misma, Vicente Laudenes.De acuerdo de S. E.=El secretario del Gobierno Politico, Mariano Valero y Arteta. AVISOS AL PÚBLICO. Gobierno político superior de la provincia de Madrid. Las Córtes ordinarias del año pasado de 1814, queriendo perpetuar por todos los medios posibles la gloriosa, aunque triste, memoria del Dos de Mayo, en cuyo día sellaron con su sangre los primeros martires de la pátria su generoso y heroico amor á la libertad é independencia de la nacion, tuvieron á bien decretar en ra de abril de dicho año que el dia 2 de mayo sea perpetuamente de luto riguroso en toda la monarquia española. Lo que se recuerda al publico para su observancia. El Ayuntamiento Constitucional de esta muy heróica villa ha acordado que la vigilia del aniversario del dia Dos de Mayo se verifique la víspera, á las cinco de la tarde, en la iglesia de san Isidro. Lo que se avisa al publico para su gobierno. Madrid 30 de abril de 1821.=Francisco Fernandez de Ibarra. El Ayuntamiento Constitucional de esta muy heróica villa ha acordado que á los Sres. Sacerdotes que gusten celebrar el santo sacrificio de la misa en la capilla provisional del Prado el dia 2 de mayo en sufragio de las ilustres victimas, sacrificadas en igual dia de 1808, se les dará la limosna de 8 rs. de cinco á ocho de la mañana, 10 rs. de ocho á diez y 14 rs. de diez á doce. Madrid 30 de abril de 1821. = Francisco Fernandez de Ibarra. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la loteria moderna nacional en el sorteo de este dia. 

Números. 23221........... 23344........... 25338.......... 25214........... 21364........... 3494........... 14124........... 8473........... 7781........... 22001........... 

Premios. 10000. Ps. fs.... 4000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... 500.......... 

Administraciones. Pamplona. Mataró. San Fernando. Cadiz. Madrid. Salamanca. Barcelona. Málaga. Tarragona. Madrid. 

Madrid 30 de abril de 1821. 

890 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La archicofradia y esclavitud de Ntra. Sra. de las Mercedes y santo Rosario cantado, establecida en el convento de Mercenarias descalzas, valgo D. Juan de Alarcon, celebra misa cantada de requien, con responso, par las ilustres víctimas sacrificadas á manos de la furia enemiga en el dia Dos de Mayo de 1808: se empezará a las siete en punto, y se convida á todos los españoles de ambos sexos para que acompañen á tan religioso acto. TEATROS. En el del Principe, á las 7 1/2 de la noche, se ejecutará la comedia en 3 actos titulada Eduardo en Escocia, ó la terrible noche de un proscripto; en seguida se bailará el bolero á cuatro por las señoras Maria Fabiani y Maria Vires, y los señores Antonio Fabiani y Pedro Gonzalez; á continuacion cantará un ária del celebre maestro Rosiní la señora Maria Navarro, y se finalizará con el sainete de los Malos criados. Actrices en la comedia: señoras Antera Baus y Concepcion Rodriguez. Actores: Juan Carretero, Rafael Perez, José Diez, Santiago Casanova, Ramon Lopez, Santos Diez y José Alcazar. Id. en el sainete: señoras Gertrudis Torres, Concepcion Rodriguez y Maria Cabo: señores Anzonio Guzman, Antonio Campos, Luis Fabiani, José Orgaz y Antonio Rubio. Nota. Estan en lista para ejecutarse las Sultanas, la Raquel, Doña Ines de Castro, refundida en 5 actos. Otra. Por indisposicion repentina de un actor no hay funcion hoy en el de la Cruz. Otra. De órden del Gobierno mañana estarán cerrados ambos teatros por ser dia de luto. Café de Malta. Concierto de 8 á 10½ de la noche. Una funcion propia del aniversarin de los primeros Mártires de la Libertad española. Toda la orquesta y cantado será de lo mas selecto que se ha compuesto hasta ahora sobre el particular: intermediarán tambien diferentes discursos, entre los que deberán distinguirse los de dos jovenes de quienes no se puede esperar mas. En estos primeros dias del mes se admiren suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos porte; no admitiendose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
