Núm. 1 (4 cuartos.) 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1820. La Circuncision del Señor. =Cuarenta horas en el Real oratorio del Caballero de Gracia. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afece. astron. de hoy. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóm. R.  3 s. o. 6 s. o. 4½ s. o. 

Barómes. 25 p. 7½ l. 25 p. 8 l. 25 p. 8 l. 

Atmósfera. Oueste y Raf. Qu sud. ou. y N. Qu sud. ou. y N. 

El 16 de la luna. Sale el sol a las 7 y 24 m. se pone á las 4 y 36. 

D. José Manuel de Arjona , del consejo y cámara de S. M. en el supremo de la Guerra , corregidor de esta muy heróica villa de Madrid y su, partido, &ic. Por el Excmo. Sr. conde de Miranda, mayordomo mayor de S. M., se me ha comunicado con fecha 30 del presente mes la Real órden siguiente: "Excmo. Sr.=El Rey nuestro Señor ha resuelto que se vista la corte de luto los dias dos y tres de enero próximo, con motivo de las exequias que han de celebrarse en ellos por el alma de la Señora Reina Madre." Lo que hago saber al público para su inteligencia. Madrid 31 de diciembre de 1810.=José Manuel de Arjona.=Faustino Dominguez, secretario. AVISO AL PÚBLICO En virtud de providencia del Sr. D. Francisco Javier de Ojeda, del consejo supremo de Hacienda, juez asesor general de la Real Casa y Patrimonio, se ha mandado sacar á pública subasta, por término de 20 dias, una casa sita en esta corre su calle de la Palma alta, núm. 9, de la manzana 486, con 3433; y 5 octavos pies de sitio, retasada en 1.º de diciembre último por el arquitecto D. Juan Antonio Cuervo en la cantidad de 72342 es. vn. La persona que quisiere hacer postura á dicha finca acuda ante el expresado Sr. Juez por la escribanía principal de comision, del cargo de D. Juan Villa y Olier , sita dentro de las casas Consistoriales del Excmo. Ayuntamiento de esta M. H. villa, dentro del precitado término, donde se admitirán las que se hicieron siendo arregladas. Articulo comunicado. Sr. Editor: muy señor mio: Los terribles y espantosos males que han sufrido los pueblos que se vieron visitados con el azote de la peste, hi 

2 

cieron renacer en el corazon de los atribulados la creencia de aquellas verdades de la religion, que nos aseguran de la proteccion del cielo, y que nos enseñan la obligacion de reformar nuestras costumbres para merecerla. Bien penetrado de estos santos principios el zeloso é infatigable Pastor D. Francisco Javier Cienfuegos y Jovellanos, dignísimo Obispo de Cadiz, dirigió á sus amados diocesanos una pastoral exiliacion, cuya copia acompaño rogando a vd se sirva insertarla en su apreciable periodico. Su misma lectura basta para recomendarla; de consiguiente me limito á asegurar á vd. que soy su seguro servidor q. s. m. b.=F. M. H. Nos D. Francisco Javier Cienfuegos y Jovellanos, por la gracia de Dios y de la Santa Sede Apostólica Obispo de Cádiz y Algeciras, del consejo de S M. Ate. A todos los Vicarios, Curas, Tenicntes, Sacerdotes Seculares y Regulares, Subcolectores, Mayordomos de fabrica, Administradores de los Monasterios de Religiosas, de los Hospitales y obras plas, Sochantres, Socristanes, Ministros de la Audiencia eclesiástica de ambos juzgados, Notarios mayores, y Cqutadores de Visita, Procuradores, Notarios, y demas Oficiales de cualquiera de los Tribunales de nuesra jurisdiccion, con nombramiento ó titulo, aunque sean de los que no va hecha aqui especifica mencion, que obtengan el dicho titulo, empleo ó destino dado por nuestros venerables antecesores; salud en Nuestro Señor Jesucristo, que es la verdadera salud. Para el buen desempeño del cargo Pastoral, que la Divina Providencia por tus inescrutables juicios dió á nuestras débiles fuerzas: es en gran manera conducente el tener un cabal conocimiento de todas las personas que dan el pasto espiritual á nuestras ovejas, administrando los Santos Sacramentos, egerciendo jurisdiccion, ó en cualquiera otra manera teniendo parte en el régimen y buen gobierno de nuestra Diócesis. Siguiendo pues el egemplo de nuestros predecesores, hacemos saber que hemos venido en acordar y expedir este nuestro Edicto: por el cual citamos, emplazamos y llamamos á todos los expresados en su cabeza; y á los demas con quienes deba entenderse, para que dentro del plazo de treinta dias, que deben empezarse á contar desde el de la fijacion y publicacion de esta nuestra carta, exhiban y presenten en nuestra Secretaría de cámara y gobierno todos los títulos, nombramientos ó documentos que los autorizen en los susodichos de tinos; á fin de que reconocisa su legitimidad, y  de la identidad y buenas prendas de los que hasta aquí los han egercido, podamos proceden con todo el tino y delicadeza que exige una materia de tanta consideracion, á aprobar ó reprobar, conceder ó retener los referidos títulos ó nombramientos, como mas conviniere al mejor servicio de Dios Nuestro Señor, y provecho de las almas puestas á nuestro cuidado: declarando, como efectivamente declaramos, que pasado dicho término sin haber hecho la exhibicion y presentacion prevenidas, procederemos contra los transgresores á tomar las demas providencias á que haya lugar en derecho. 2. Dentro pues de los ya señalados treinta dias, todos los Sacerdotes 

3 Seculares y Regulares presentarán en nuestra Secretaría de cámara las licencias que tengan de confesar y predicar; y los Seculares ademas las de celebrar, para tomar la providencia que mas convenga al mayor aprovechamiento de las almas que estan á nuestro cargo, y de que hemos de dar algun día estrechísima cuenta al Supremo Pastor, que las redimió con su sangre preciosa: y entre tanto que las presentan y se les devuelven, continuarán usando de ellas solamente en la forma y por el tiempo de su concesion, y no mas. 3. Encargamos tambien á los Vicarios de los pueblos de nuestro obispado que remitan á nuestra Secretaría una lista de los Eclesiasticos residentes en su distrito y jurisdiccion, expresando el ministerio y licencias que cada uno tuviere, especificando ademas si hay dentro de ella algunos Sacerdotes forasteros ó extraños de esta Diócesis, y que tiempo hay que residen en ella, si egercen algun ministerio y con que licencias: debiendo todos tener entendido que en virtud de este nuestro edicto quedan revocadas todas las licencias solo in verbis, concedidas por Nos, ó por alguno de nuestros predecesores, ó por el Calido en sede vacante. 4. Todos los que hubieren cumplido las licencias que tuvieren, deberán sujetarse al debido examen de suficiencia sin excepcíon alguna, á no ser que intervenga causa grave y probada: los cuales exámenes se harán en nuestro Palacio Episcopal de esta ciudad todos los primeros miercoles de cada mes; y si éstos fueren festivos ú ocupados por algun extraordinario acontecimiento, en el dia inmedlato y siguientes no impedidos, hasta concluir los exámenes. 5. Y aunque no podemos imaginar que haya Sacerdote que sin tener las licencias suficientes de celebrar, predicar y confesar se presente á egercer estos divinos ministerios, sin embargo mandamos que en ninguna de las Iglesias, Capillas ó Ermitas de nuestra jurisdiccion se dé recado para decir Misa, ni se le permita confesar ni predicar á ningun Eclesiástico Secular ó Regular, sin que antes presente y haga constar á los encargados de dichas Iglesias el tenér las licencias competentes de esta Diocesis: y encargamos á los RR. Prelados de los Conventos de esta nuestra Diócesis, qué hagan á sus súbditos, encargados de sus respectivas Iglesias, que celen sobre el cumplimiento de esta determinacion de que depende mucho la honra y gloria de Dios Nuestro Señor y provecho de las almas, por el que tanto se sacrifican las Comunidades Religiosas. 6. Prorogamos por ahora las licencias de Oratorio privado, de qué, en virtud de breves apostólicos, han estado usando varios de nuestros súbditos en las casas de su morada, ó en las de campo, á fin de que pueda continuarse celebrando en ellos el santo sacrificio de la Misa, reservándonos, como en realidad nos reservamos, el proveer á su debido tiempo lo mas conveniente en esta materia. 7. Aunque no tenemos todavia una cabal comprension del estado moral de nuestra Diócesis, cual se necesita para conocer los puntos que exigen con mayor urgencia nuestras paternales exortaciones, sin embargo no podemos menos que recordar á todos los Eclesiásticos de ella la 

4 

obligacion tan esencial á su estado de vestir el trage propio de él, que segun las disposiciones canónicas debe ser talar, de color negro, sin pro fanidad ni lujo, como han hecho observar inviolablemente nuestros zelosos predecesores en esta Diócesis, con edificacion de los extraños que han venido á ella. 8. Por lo que nos seria de sumo dolor que una observancia tan lauda ble y tan conforme á la disciplina santa de la Iglesia, experimentase en nuestro tiempo la menor decadencia; y por lo tanto mandamos que todos los Eclesiásticos sujetos á nuestra jurisdiccion, ó que residen en el distrito de ella, no usen de otro hábito que el reserido talar; y que si por alguna necesidad urgente, ó con el motivo de tener que viajar, vistieren el trage corto, haya de ser precisamente del mismo color negro, sin aquellos adornos que desdicen de la gravedad y modestia del estado Eclesiástico. 9. No nos seria menos sensible el llegar á entender que algunos Ecle. slásticos, especialmente Sacerdotes, asistan á los teatros; porque debiendo tener las costumbres Sacerdotales algo de divino, pierden esta hermosa calidad en la asistencia á los espectáculos públicos, diversiones opuestas al espíritu de compuncion de que debe vivir penetrado todo cristiano. Por otra parte son estas diversiones una como retractacion de aquella renuncia execratoria de las pompas del mundo y sus vanidades, que hicimos al entrar en la Iglesia por las puertas del santo bautismo: y asi ningun Sacerdote puede presentarse en semejanies lugares sin incurrir en la nota de honrbre disipado, y aseglarado del todo. Es esto tan cierto que los mismos seglares que celebran ver en tales concurrencias á los Ministros del Señor, porque su egemplo amortigue en parte la punzante zozobra que les asalta de cuando en cuando en medio de sus delicias, no por eso dejan de mirar como poco dignos del carácter sagrado á los Eclesiásticos que les acompañan en aquellos profanos pasatiempos. Asi que, teniendo presentes los repetidos sagrados Canones que prohiben absolutamente á los Ministros del Altar el concurrir á los públicos espectáculos y diversiones teatrales; por tanto renovamos la dicha prohibicion, contenida tambien en el Sínodo de esta nuestra Diócesis (tit. 13. p. 7) bajo las penas establecidas en derecho 10. Lo mismo decimos en su tanto de las concurrencias á las corrídas de toros ó novillos, á los cafes, paseos públicos y otros lugares, que si no desdicen de los seglares, cuando por otra parte no intervienen circunstancias que los vicien, son con todo muy poco conformes á la circunspeccion eclesiástica; y si, lo que Dios no permita, hubiere algunos eclesiásticos que contravengan á tan justos mandatos y paternales amonestaciones, serán corregidos y castigados con arreglo á las penas establecidas en derecho, segun la calidad del exceso; á cuyo fin se encarga á los Ministros de nuestra jurisdiccion, que celen con vigilancia sobre que se observen estas disposiciones que tanto conducen al decoro y público aprecio de nuestro venerable estado. 11. No sin pesar nuestro hemos llegado á entender que se van intro

5 

duciendo (si es que no está ya del todo introducido) el intolerable abuso de fumar tabaco en las sacristias, ó en los sitios igualmente inmediatos á las Iglesias. Con este motivo nos ha parecido preciso el recordar las repetidas prohibiciones, ya de los Concilios, ya tambien emanadas de la Silla Apostólica, para conservar ileso aquel respeto y pavor religioso que se merece la casa de Dios, y que el mismo Señor exigia de su antiguo pueblo para con el Santuario, figura no mas, y sombra de nuestros Tiemplos pavete ad sanctuarium meum (Levit. C. 20. v. 2.) No se nos oculta que el uso de este vejetal se ha hecho en el dia tan comun, que casi se perdió del todo aquella especie de aversion con que en tiempos no muy remotos era mirado de los que no lo usaban; pero esto no quita la fealdad que envuelve en si el ver mezclado con el humo misterioso y sagrado del Timiama Santo, que nuestra piedad ofrece al Dios de la Magestad que adoramos, otros olores introducidos solo para el regalo de nuestros sentidos. Para cortar pues este abuso, que sino encierra en sí un formal desprecio de los lugares Religiosos, es cuando menos muy indecente, y origen de escándalo á las personas timoratas, particularmente cuando lo ven egecutado por Eclesiásticos: por tanto mandamos á todos los Vicarios, Curas y demas personas encargadas en las Iglesias de nuestro Obispado, que no permitan absolutamente semejante accion indecorosa en los sitios indicados; y que si, lo que no esperamos, no se corta este abuso, y sus autores repretendidos una, dos y tres veces, no se enmendaren, nos den cuenta inmedialamente para tomar las providencias convenientes y proceder contra los susodichos por todos los medios que nos da la autoridad de nuestro oficio. 12. El mucho aprecio que nos merecen las Sagradas Religiones, cuyos individuos forman una parte muy principal del estado Eclesiástico, nos pone en la necesidad de prevenir cualquiera cosa que pueda ajar y marchitar la buena reputacion que siempre han conservado. Por lo que estando mandado por disposiciones Canónicas y órdenos Reales que las confirman, que los Religiosos que salen con licencia por algun tiempo de los conventos de su morada hayan de pernoctar precisamente en los mismos conventos, ó en otros de su propia orden, si los hubiere en los pueblos por donde transitan; por tanto mandamos á nuestro Provisor y Vicario general en esta ciudad, y á nuestros Vicarios foráneos de los demas pueblos de nuestro Obispado, que celen la puntual observancia de estas disposiciones Canónicas y Reales, exigiendo de los susodichos Religiosos la licencia in Seriptis de sus Prelados, y que se recojan de noche en clausura, dándonos cuenta de cualquiera contravencion que haya en esta materia. 13. Encargamos últimamente á todos los Eclesiásticos de nuestra jurisdiccion, y lo esperamos de su celo, que ínterin pasamos á visitar personalmente á todos nuestros hijos, y recomendarles el cumplimiento de sus respectivas obligaciones, procuren cada cual por su parte con el exacto desempeño de las que son propias de su elevado caracter, y con oportunas exortaciones promover la observancia de los Divinos y Eclesiásti

6 cos preceptos; especialmente el de santificar los dias consagrados á Dios, en lo que se nota el mayor abandono con harto dolor de las almas religiosas: que inspiren el respeto y tierna devocion, heredada de nuestros mayores al madero santo de la Cruz, en que fuimos redimidos; cuya sagrada señal grababan sobre su frente al despertar, al salir á la calle, al comer, y al empezar cualquier obra, y tambien en todos sus escritos, haciendo en ello un santo alarde de parecer discípulos del Salvador, y auyentando de sí con esto al enemigo de nuestra salvacion, que lo es igualmente de aquel sagrado Leño; cuya santa práctica continuó hasta que en nuestros dias la abolió el espíritu de indevocion de que aun no estamos perfectamente curados: que celen el honor debido á los Templos, separando de ellos todos los objetos que puedan distraer la atencion de los fieles, especialmente las conversaciones profanas, y los trages y posturas indecentes. Sobre todo, les rogamos y exortamos en el Señor á que dirijan fervorosas oraciones al Padre de las Luces, y á que persuadan á los fieles que hagan lo mismo, pidiéndole que derrame sobre nuestro espíritu las que necesitamos para desempeñar el cargo terrible que su Divina Magestad tuvo á bien confiar á nuestros débiles talentos, para que bajo la sombra de su providencia amorosa, guiemos nuestra Grey por el camino de la santidad y promovamos la gloria de su santísimo y adorable nombre. Y para que lo dicho llegue á noticia de todos mandamos dar y dimos el presente, que ordenamos se publique, fijándolo en las sacristías de las Iglesias de esta ciudad y demas pueblos de nuestro Obispado. Dado en nuestro Palacio Episcopal de esta ciudad de Cádiz á 13 dias del mes de diciembre de 1819 años. Francisco Javier, Obispo de Cádiz. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real congregacion de esclavos del Dulce Nombre de María Santísima Sra. Ntra., fundada por el beato Simon de Rojas, de que es hermano mayor perpetuo el Rey nuestro Señor, que Dios guarde, celebra solemne festividad hoy 1.º del presente año de 1820 en la iglesia del convento de PP. Trinitarios calzados, en accion de gracias de los beneficios que Dios Nuestro Señor se ha dignado concederla. Autorizará estos cultos la augusta presencia de su Divina Magestad Sacramentado, y predicará el R. P. Fr. Vicente Casero, predicador jubilado en el propio convento. Concluida la misa mayor, en conformidad del caritativo instituto de la Real congregacion dará de comer á cuarenta pobres en el claustro del expresado convento. Los PP de la Compañía de Jesus del Noviciado celebran la fiesta del Santísimo Nombre de Jesus en su iglesia calle ancha de san Bernardo hoy 1.º del presente año de 1820. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento, y predicará el Sr. D. José María Ramirez, presbitero. Asistirá un conjunto de voces é instrumentos. 

7 

La primitiva Real congregacion de Maria Santísima dei Pilar de Zaragoza, establecida en la iglesia de Monserrat, Real hospital de la Corona de Aragon de esta corte, celebra la Venida de Nuestra Señora en carne mortal á la ciudad de Zaragoza el dia 2 del presente mes de enero. Hacen la fiesta los Reyes nuestros Señores, que Dios guarde. Predicara el Dr. D. Francisco Antonio Gonzalez, bibliotecario mayor honorario, predicador de S. M. y rector del hospital de la Latina. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento por mañana y tarde. Asistirá á misa y completas un conjunto de voces é instrumentos. Solemnes siestas que en el Real oratorio del Caballero de Gracia se celebran hoy sábado y mañana domingo, en cuya iglesia está el jubileo de las Cuarenta horas. Habrá hoy á las diez misa mayor solemne, y por la tarde despues de los egercicios predicara el M. R P. Fr. Saturnino de san José, predicador conventual en el de PP. Carmelitas descalzos de tan Hermenegildo. Mañana domingo predieará el Sr. D Jose Rodriguez presbitero, capellan mayor de la santa y Real Hermandad del Refugio; y por la tarde el M. R. P. Fr. Juan Antonio de santo Tomas de Viilanueva, predicador conventual en el de Trinitarios descalzos de Jesus Nazareno. Asistirá un conjunto de voces. Hoy 1.º de enero en la calle del Caballero de Gracia, cuarto bajo interior, frente á la fonda de Malta, se manifiesta al público el Mundo en miniatura ó el teatro pintoresco mecánico, compuesto de cuatro cuadros, con los mismon intermedios anunciados en el diario de ayer. En la calle del Caballeso de Gracia, núm. 34, cuarto principal interior, manifestará hoy el señor Mantilla, á las cuatro de la tarde, la máquina de Fantasmagoría y juegos de manos en los mismos términos que se expresó en el diario de ayer. En la Corredera de san Pablo, núm. 6, casa de la fonda del Norte, cuarto bajo, hoy dia 1.º de enero, se manifiesta al público una máquina de figuras corporeas, en la que se dará principio con una gran sinfonía, siguiendo la comedia en 3 actos la Sibila del Oriente y gran Reina de Sabá, á continuacion el bolero bailado con toda propiedad y el diálogo de Scipion y Megara, del segundo acto de la tragedia de Numancia, egecutado por dos figuras ricamente vestidas; despues bailarán los bolarines otras dos figuras, dando fin con el divertido sainete titulado el Afuera y el fandango: entre dicha miscelanea se adornará la visualidad con tres  fuentes que echarán agua de fervientes y vistosos juegos con unas naranjas que bailarán al compas de la orquesta. Se harán dos entradas, una á las cuatro de la tarde y otra á las siete de la noche. En la fonda de Malta, calle del Caballero de Gracia, se ha bajado el precio de la entrada á la primorosa máquina astronómica de nueva invencion y figuras que por movimiento de si mismas hacen sus habilidades á 2 y 4 rs por persona; previniendo que se demostrará los jueves y dias festivos. Se harán tres entradas, por la tarde á las cuarto, cinco y seis de la noche; satisfaciendo ademas dos cuartos por asiento para los establecimientos de beneficencia. 

8 PÉRDIDAS. Se suplica á la persona que hubiese recogido un niño de edad de seis años, vestido con chaqueta y pantalon de punto blanco, y una mantilla rodeada por los hombros y clatura, y se perdió el dia 30 de diciembre último, se sirva entregarle en la calle de san Vicente alta, núm. 5, cuarto bajo interior, junto á una carbonería, ó avisar en el puesto que venden fruta, sito en el pasadizo del Buen Suceso, entrando par la calle de Alcala, y se agradecerá. Se suplica á quien haya encontrado una cadena de oro que se perdió el jueves 23 de diciembre próximo pasado, se sirva entregaria en el convento de la Victoria al P. Difinidor Fr. José Carrillo, quien dará un buen hallazgo. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia de espectáculo en 3 actos titulada el Remordimiento ó la Capilla de Glenstor, adornada de todo su correspondiente aparato teatral; en seguida se bailará el bolero por la señora Teresa Baus y el señor Mariano Garcia, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señora Antera Baus: señores Bernardo Gil, Angel Lopez, Rafael Perez, Pedro Cubas, Juan Perez, Francisco Ronda, Vicente Fernandez y Santos Diez. En el referido teatro, a las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada el Huérfano y el Asesino, ó Valle del Torrente, adornada de todo su correspondiente aparato teatral, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Antera Baus y Concepcion Rodriguez: señores Juan Carretero, Rafael Perez, José Diez, Antonio Campos, Pedro Cubas, Vicente Fernandez y Santos Diez. Entrada de ayer tarde 2673 rs. Id. por la noche 2793. Nota. Mañana en este teatro habrá dos funciones, una á las 4 de la tarde, y otra á las 7 de la noche. En el del Principe, á las 4 de la tarde, se egecutará el drama historial en 4 actos titulado la Urraca Ladrona, ó la Criada de Palescau, adornado con todo su correspondiente aparato teatral; concluido bailarán el fandango la señora María Vives y el señor Pedro Gonzalez, y se dará fin con un gracioso sainete. Actores: señoras Aguatina Torres y Gertrudis Torre: señores Bernardo Avecilla, Joaquin Caprara, Eugenio Cristiani, Antonio de Guzman, Antonio Silvostri, Luis Fabianí, Santiago Casanova, Ramon Lopez y José de Guzman. En el mismo teatro, á las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada las Juventudes de Enrique V; concluida bailaran el bolero la señora Rafaela Saldoni y el señor Pablo Cipres, y se dará fin con un divertido sainete. Actores: señoras Agustina Torres y María Maqueda: señores Bernardo Avecilla, Andres Prieto, Antonio Silvostri, Ramon Lopez y José de Guzman. Entrada de ayer tarde 4432 rs. Id. por la noche 3264. Nota. Mañana en este teatro habrá dos funciones, una á las 4 de la tarde, y otra á las 7 de la noche. Con Real privilegio. En la imprenta del diario.
