2 qtos. 281 Núm. 244 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE SETIEMBRE DE 1813. S. Gil Abad y los Stos. 12 herms. Mrs, S. Vicente y S. Leto Mrs. de Toledo, Gta. horas en la iglesia parroq. de Santa María. 

Afec. astr. de hoi. Observ. meteorológicas de ayer. El 12 de la luna. Termomese) Dol duei. Termomese) Dol duei. Epucas) Aumófera. 7de la m. Sale el sol á las 5 15 s. o. 26 p. 1 l. Qu. sud ou y R. 15 s. o. 26 p. 1 l. Qu. sud ou y R. 15 s. o. 26 p. 1 l. Qu. sud ou y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. y 31 m. y se pone á las 6 y 29. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 

Madrid 31 de agosto de 1813. Mañana jueves á las 10 en punto saldrán de la posada del señor Gefe político, presidente de esta diputacion provineial, los señores individuos que la componen, y se dirigirán de ce remonia á las casas consistoriales, donde el ilustre Ayuntamiento de esta capital los recibirá en uno de los salones destinados provisionalme nre para instalar la diputacion; lo que se verificará en el momento mismo. AVISO AL PÚBLICO. Habiéndose hecho postura en el dia 30 de agosto último á una porcion de plomo perteneciente á la hacienda nacional al precio de 11½ rs. la arroba, ha mandado el señor intendente que por término de quatro dias se admitan las quartas pujas. Lo que se avisa al público á fin de que si alguna persona quisiese hacerlo, acuda á la casa del comisario ordenador D. Eusebio Mariano Lamota, calle de Alcalá, núm. 5; en la inteligencia de que el remate se ha de verificar el dia 3 del corriente, á las 12 de la mañana, en la referida casa. Madrid 1.º de setiembre de 1813. Señor editor del diario de Madrid: habiendo llegado á mis manos el Mercantil de Cádiz del domingo 1.º de agosto de este feliz año de 1813. el que principia Artículo comunicado, he creido mul conducente se inserte á la letra este artículo en su periódico, por sí produce algun buen 

282 efecto la observacion de que trata, sin que mi idea se dirija á ningun magistrado directamente; sino que como el diario de Madrid se extiende mas que el de Cádiz, se corte en lo posible qualesquier abuso que haya de la clase de que habla en algunos de los muchos pueblos que comprehende nuestra peninsula. Si vmd. tiene la bondad, señor editor, de condescender con mis deseos, le quedará agradecido=El Ciudadano R. P. O. Articulo comunicado. Señor editor del diario Mercantil: desde que los alcaldes constitucioñales de esta ciudad entraron á exercer las facultades que les señala el artículo 282 y siguientes de la Constitucion, parecia recomendable que al sistema interior de este juzgado de paz se hubiese dado un órden ó perspectiva mas conforme que el que tiene con la conveniencia y decotro público. Parecia justo que el concierto de las disensiones civiles se hubiese procurado uniformar con el desinteres y regularidad que dieta El santo espíritu de las reformas, y que arroja particularmente de sí la lei de 9 de octubre en el cap. 3.º Asi era de exigir del zelo ilustrado de aquellos primeros jueces, igualmente que del estímulo de fundar una práctica para los demas pueblos de la Monarquia. Desgraciadamente estas consideraciones hubieron de parecer ilusorias, pues pasamos por la experiencia sensible de que lugares pequeños nos den la pauta que debieramos haber establecido. Con efecto; elegidos dos escribanos para la actuacion de las instancias, se les asignó la cuota de 60 rs. vn. diarios á cada uno: tengo entendido que para sufragar, entre otras cosas, estas atenciones se declararon los derechos de las comparecencias, por manera que resulta gravada la vecindad de este pueblo á fuerza de esta dotacion intempestiva en la suma de 43800 rs. dichos anuales. Es mul cierto que las transacciones de muchos negocios de todo género de quantía hacen este sacrificio llevadero; pero tambien es innegable que muchos otros litigios no llegan á adquirir esta influencia apetecible, y sobre todo que semejante beneficio emana inmediatamente de la lei, y ninguna afinidad tiene con las costas procesales Indispensables que estas fuesen nunque odiosas, no sería mi ánimo prevenir la opinion contra su necesidad, toda la vez que en las circunstancias de esta plaza no existiese un temperamento capaz de producir la administracion de justicia sin tanto gravámen de las partes. Porque al considerar que los individuos del número de escribanos de ella turnan semanalmente por via de carga concegil en las causas criminales, ocurre fácilmente un método equitativo para con estos juicios; método digno de la inclinacion de estos funcionarios á las nuevas leyes, y acaso ventajoso a sus intereses, si se atiende á la necesidad de conocer respectivamente de las demandas para grangear su radicacion. De no menos imperfeccion adolecen las actas verbales. El art. 1.º del cap. citado contiene la cláusula siguiente: "Como que los alcaldes de los pueblos exercen en ellos el oficio de conciliadores, todo el que tenga 

283 que demandar á otro ante el juez de partido por negocios civiles, ó "por injurias, deberá presentarse al alcalde competente, quien con dos hombres buenos, nombrados uno por cada parte, las oirá á ambas, se "enterará de las razones que aleguen, y oido el dictámen de los dos aso"ciados, dará dentro de ocho dias á lo mas la providencia de conciliaacion que le parezca propia para terminar el litigio sin mas progreso." Pregunto ahora: ; se reduce á práctica todo el tenor de este precepto? Quisiera ignorarlo; pero he sido testigo, en calidad de hombre bueno, de cierta familiaridad ó irreverencia introducida en menoscabo del respetable carácter de los jueces. He visto alegar á las partes de su derecho, y quando ha sido llegado el caso de dar los asociados su dictámen, introducirse de nuevo, y convertir toda la solemnidad de un acto judiciario en un altercado doméstico. En el juzgado ordinario se acostumbra, quando se celebra una comparecencia, hacer retirar á los interesados despues que han deducido plenamente sus razones, y dictarse en su ausencia el auto correspondiente. ¡No sé qué desigualdad embeba la esencia de esta fórmula, para hacerse tan notable en la alternativa de sus accidentesl Todavia es mas repugnante la libertad tolerada que tiene qualquiera para instrusarse en la sala de audiencia, acaso por defecto de vigilancia. Muchas veces se suele ventilar un asunto de dos interesados, y estan poblados los bancos en terminos de suponer un concurso de acreedores. Este abuso produce una manera de oprobio en la modestia de los ciudadanos, pues que por él se hacen públicas las faltas y errores privados, y se barrena inocentemente la justa intencion de las instituciones que tanto aplauso han merecido. Sirvase vmd., señor editor, investigar estas ideas por si, mereciendo algun lugar en su apreciable periódico, pueden alcanzar el fin á que las dirige S. S. S. Q. S. M. B.=El Partidario de las reformas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La tesoreria de la casa nacional de moneda de esta corte pagará hol 1.º de setiembre la mitad del oro recibido en ella al fiado desde 1º de agosto último hasta 23 del mismo. El 23 del que ha espirado se verificó de brazo á brazo la inoculacion de la vacuna en 58 personas de ambos sexos que se presentaron en el hospital General á disfrutar de este prodigioso remedio: se recomienda la concurrencia de ellas al mismo hospital hoi miércoles 1.º del corriente, á las 5 de la tarde, para que al paso que los profesores se enteren de su estado, puedan repetir aquella operacion en los que nuevamente se presenten con el acierto que exige su importancia. Se halla vacante la escribanía de número y ayuntamiento de la villa de Torrejon de Ardoz: por serlo de dicho ayuntamiento tiene 6 rs. diarios, y de número lo que le salga que hacer. Hoi miercoles 1.º de setiembre, á las 4 de la tarde, se dará principio al curso de Taquigralía, o del Arte de escribir con tanta velocidad como 

284 se habla, en la escuela nacional sita en la calle del Turco, casa que fuealmacen de cristales. VENTAS. El corral sito en la calle de la Ventosa de esta corte, baxo el núm. 1 de la manz. 113, que tiene de sitio 5480½ pies quadrados superficiales, y se anunció su venta al público en los diarios de 21 de julio y 18 de agosto, se ha hecho postura al mismo en las dos terceras partes de su retasa, que fue en la cantidad de 16850 rs.; y para su remate se ha señalado el dia 4 del presente mes en la audiencia del señor juez de primera instancia D. Francisco de Assín, de 12 á una de su mañana. Si alguna persona quisiese hacer mejora, acuda ante dicho señor juez por la escribanía numeraria de D. Cristobal de Vicuña. Quien quisiere comprar hasta el número de 20 pies de álamo negro, secos y de punta seca, del grueso desde exe de coche hasta cubo de carro, con 200 pies de álamo blanco verdes, otros tantos de chopo, é igual número de fresnos, que se hallan de venta en el soto titulado Manducha, propio de la encomienda maestral del Viso, á distancia de 7 leguas de esta corte, acuda á tratar de ajuste con su administrador, quien hará la rebaxa mas equitativa. En la tienda de comestibles y otros géneros sita en la calle del Carmen, frente á la de los Nagros, se reciben esquelas para carros de carbon de cañutillo de buena calidad, y grueso de encina, uno y otro seco y limpio de toda maleza, á precio de 6 rs. arroba puesto en la carbonera sin tener que intervenir con los mozos que lo encierran; siendo su pago al tiempo de la entrega en moneda metálica. Se previene que en esta semana entran carros. TRASPASO. 24 Con permiso del casero se traspasa una tienda del gremio, sita en la calle de la Cruz del Espíritu santo, núm. 16, manz. 471. En la misma darán razon del sugeto con quien se ha de tratar. TEATRO. En el de la Cruz, a las 7 de la noche, se representará la pieza moderna titulada el Impostor, en la que se presentará el señor Pedro Paz: se bailará el minué afandangado y el fandango: seguirá una buena tonadilla, en la que cantará el señor Gregorio Alverá; cuyos dos individuos acaban de llegar de Valencia; y se concluirá con un buen sainete. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndese subscripcion para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
