Núm. 213 235 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE AGOSTO DE 1815. San Pedro ad Vincula. = Quarenta horas en la iglesia de monjas de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hol. 

Épocas. 7 de la m 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 12 s. o. 17½ s. o. 19 s. o. 

Barómet. 26 p. 2 l. 26 p. 2l 26 p. 1½l. 

Atmósfera. E.nordeestey D. Sudeste y D. Sudeste y D. 

El 27 de la luna. Sae el sol á las 5 y 58 m. y se pone á las 7 y 2. 

D. José de Arteaga é Idiaquez, teniente general de los reales exércitos; caballero comendador de la de Guadalcanal en el órden de Santiago, gentil hombre de cámara de S. M. con exercicio, gran cruz de la real y distinguida órden de Cárlos m, capitan general de Castilla la nueva, gobernador militar y político de Madrid y su provincia &c. Hago saber, que por real resolucion de S. M., que se me ha comunicado en 16 de junio último por el Excmo. Sr. D. Luis María de Salazar, secretario de Estado y del despacho de Marina, se ha servido S. M. mandar que el Almanak civil para el año próximo venidero de 1816, formado por el Observatorio real astronómico de Marina de la capital del departamento de Cádiz, en virtud del privilegio exclusivo que le está concedido y se ha dignado S. M. confirmar se saque á pública subasta y remate en el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos y los periódicos de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en dicha subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique este remate, deben entender: 1.º Que la postura no se admitirá en menor cantidad que en la de 380 reales para esta provincia, las de Guadalaxara, Guenca, Toledo, y Mancha alta y baxa. 2.º Que la cantidad en que se rematare debe solventarse por mitades en 1.º de enero e igual dia de febrero de 1816. 3.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en 1.º de noviembre del presente año, y no lo estando se declara nula la sabasta, y se procederá á otra nueva á costa del anterior postor. 4.º Que el Almanak impreso en dos pliegos ha de venderse á real de vellon; y estando en uno á siete quartos y no mas. 5.º Aquel en cuyo favor se rematare, deberá presentar fiador con bienes libres conocidos y estantes en Madrid, otorgando obligacion escriturada, y verificada ésta se entregará del original del Almanal 

136 6.º  Que el remate ha de celebrarse el dia 8 del próximo mes de agosto entre dece y una de la mañana en la casa de mi habitacion, ante mi auditor de Guerra comisionado por mí al intento; en inteligencia que desde hoi se admitirán las posturas que se hiciesen siendo arregladas á lo auteriormente prevenido, y deberán executarse por la escribanía principal de Guerra de esta provincia del cargo de D. Custodio Enriquez, sita en la calle del Príncipe, casa de mi habitacion. Y para que llegue á noticia de todos he mandado se fixe este edicto en los parages públicos, y que se anuncie en la gaceta y diario de esta corte. Madrid 31 de julio de 1815.=José de Arteaga.=Por mando de S. E.=Felix Perez de Guzman, secretario político y militar. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Todas las personas que tuviesen créditos de qualquier clase contra la casa del Excmo. Sr. embaxador de S. M. Británica, se servirán acudir en todo el dia de hol 1º. de agosto á la misma, para recibir el importe de ellos. Quien quisiere tomar en arrendamiento el aprovechamiento de hornos para la elaboracion de ladrillo, baldosa y teja que hol existen inhabilitados en el soto del Porcal, pertenecientes á los propios de Madrid, por tiempo de 4 años, que han de empezar á correr y contarse en 17 de noviembre próximo, y cumplirán en 16 de otro igual mes y año del que vendrá de 1819, acuda á la secretaría de ayuntamiento de esta heroica villa del cargo del Sr. D. Vicente María de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones formadas al intento; y para su remate se ha señalado el dia 11 del presente mes de agosto, a las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. En el diario de Madrid del lunes 15 de mayo de este año se comprehendió el aviso siguiente: "Parece haberse retenido en el Crédito público á virtud de reclamacion hecha por D. Francisco Garcia, vecino de Madrid, un vale real de 300 pesos de mayo, enviado á renovacion por una señora. Su apoderado ha hecho diligencias en busca del D. Francisco García para conferenciar sobre ello; y no habiendo podido averiguar quién sea, ni dónde vive, le suplica tenga la bondad de dexar las señas de su habitación en la botica calle de la Magdalena baxa, frente á san Antonio de piedra."Este aviso no ha producido efecto, y se repite al mismo fin; pero si, lo que no se espera, tuviese igual resultado, se verá dicho apoderado en la necesidad de hacer su recurso, pidiendo la entrega del expresado vale. El sugeto que guste salir en silla de posta para Córdoba ó Sevilla hor 2.º, ó mañana 2 del corriente agosto á mas tardar, tendrá la bondad de dexar su nombre y calle donde vive en el puesto principal de este periódico, carrera de san Gerónimo, frente á la Soledad. VENTAS. Por providencia de 21 del pasado mes de julio del Sr. D. Francisco 

137 Cándido de Paz, del consejo de S. M. y alcalde de su real casa y corte, se la mandado sacar á pública subasta por término de 30 dias una huerta ton su casa dentro de ella, situada en el sitio que llaman de las Peñuelas en los confines del portillo de Valencia de esta misma corte, su cabida 9 fanegas, 1 celemin y 22 estadales, con cerca de tapias de tierra y algunos machones de fábrica de ladrillo, tasado todo con el arbolado de dicha huerta en 178092 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda ante el citado señor juez, y por la escribanía de provincia que exerce D. Simon Ruiz, que se admitirá siendo arreglada á derecho. Se vende, permuta ó arrienda una casa de recreo con jardín, huerta, agua de pie, y estanque poblado de pesca, todo bien cultivado y en buen estado, á distancia de una legua de esta corte, cercado de piedra, de yeso tosco y tierra, corral, quadra y pajar, que comprehende 4 fanegas, 4 celemines y 9 estadales, y está tasado en 78223 rs. vn. Para tratar de ajuste se acudirá á la escribanía del número de esta villa á cargo de D. Francisco Alcazar. Quien quisiere comprar con equidad un oficio de receptor, propio de Doña Isabel Gonzalez, acudirá á su casa á tratar de ajuste, calle de la Alcantarilla, detras de san Andres, casa de familia del Excmo. Sr. duque del Infantado, núm. 1, quarto principal. Se halla de venta un hermoso tocador de plata, compuesto de 33 piezas de todos pesos y calibres, el mismo que se rifó el 7 del pasado en el hospital General. La persona que quiera comprarlo, tratará de ajuste con D. Nicolas Sanchez, que vive en el quartel de san Francisco. A la acreditada tienda de Toledano, calle de la Montera, al lado del estañero de S.M., han llegado los géneros siguientes: alepín de seda, paño de punto y liso, á 34 y 36 rs. vara; id. imitado á 32. sarga ancha doble y de Málaga á 36; id. de Valencia á 34; id. de 2 tercias á 18 y 24; raso negro á 26; id. de colores á 28 y 32; tafetan ancho de lustre á 24; id. negro del reino á 10; id. blanco y de colores á 12. sarga blanca y encarnada á 24 y 32; raso negro doble á 36, y mas superior á 44; tafetan aglutinado á 20; debantales de id. y pañalitos para niños á 16 y 28; velo de monjas á 10 rs. vara; id. cortados á 12; pañuelos de seda cruda á 14; id. de vara á 25 y otros géneros que se anunciarán. Al almacen de géneros ingleses, calle de las Tres Cruces, num. 27, casa del conde de Villaoquina, ha llegado nuevo surtido de éstos, entre ellos sombrillas de seda para señoras; candeleros de platina; palmatorias y vinagreras de id.; estuches con avios de afeitar; látigos para caballo; hebillas doradas y de acero para calzones; escribanías de platina; caxas de suela para tabaco; bandejas charoladas; polvorines para cazadores; frascos de cristal para id.; alepin negro y de hábito superior, xabon de olor para señoras; lamparas para pased y sobremesa; tul negro bordado y liso; encaxes negros de id.; panas superiores azules y negras; estuches de matemáticas; clavos romanos para colgaduras de cortinas; guantes cortos y largos para señoras, bastones con asiento; betun superior ingles para botas, y otros varios géneros. A la tienda de géneros ingleses, calle de la Montera, núm. 17, inme

138 diato á la puerta del Sol, ha llegado un nuevo sutido de percales de quadros para vestidos; otros asargados, fondos encarnados; cocos rayados para pantalones; llin superior; muselinas estampadas y rayadas; pañuetos de batista de varias clases; cortes de vestidos bordados al pasado; bretañas, y otros lienzos finos de varias clases, todo á precios arreglados. Al nuevo almacen de géneros ingleses y nacionales, sito en la calle de la Concepcion gerónima, quarto baxo, frente á la cárcel de corte, acaban de llegar varias remesas de estos, y entre ellos los géneros siguientes: medias y calcetas de hilo para hombre y muger, desde 11 hasta 26 rs.; calcetines de id. á 10 y 14; puntos de algodon blanco y de estambre de varios colores á 70 y 74; guines y brines blancos á 26 y 38; piqués superiores á 54; sábanas de riaforte para familia á 47 y 56; ramos de flores para guarnecer la cabeza desde 12 á 18 rs.; percal blanco fino á 15, y holanado á 20; pañuelos de seda de la India á 22; retortas y trueses finos desde 16 hasta 28 rs.; alepines superiores desde 54 hasta 60, y otro varios géneros á precios equitativos. En un caxon sito en la plaza mayor cerca de la garita del centinela que hal frente al quartelillo, entre los caxones del pan que hacen frente á la plaza, señalado con el núm. 33, se vende la libra de carnero de buena calidad á 22 quartos, y la de vaca truxillana de la mas rica á 26. PÉRDIDAS. Quien hubiese encontrado una repeticion de oro con marquesitas y esmaltado, cadena de pelo con remates y sello tambien de oro, que se perdió la tarde del domingo 23 del pasado desde la calle de san Pedro Mártir, la de la Espada, portillo de Valencia hasta la puerta de Atocha, paseo de santa María de la Cabeza y canal, acuda á dicha calle de san Pedro Mártir, núm. 6, donde le darán más señas y el hallazgo. Quién se hubiese encentrado una cartera de badana ya usada, con dos bolsas y cinta de hiladillo azul, que contenia varios papeles pertenecientes á diferentes personas, que se perdió el viernes 21 del pasado desde el convento de Jesus de esta corte hasta la ciudad de Alcalá, tendrá la bondad de entregarla en dicha ciudad al padre ministro de Trinitarios descalzos, ó en esta corte al padre secretario provincial, quienes darán mas señas y el hallazgo. TEATROS. Hoi no hal funciones segun costumbre. La entrada de anoche en el del Príncipe fue de 4567 rs., y en el de la Cruz de 4004. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
