Núm 335 691 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE DICIEMBRE DE 1815. Santa Natalia Viada = Quarenta horas en la iglesia de la Buena- Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoi. 

Epomca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Tarmóme. 4 s. o. 6½ s. o. 6½ s. o. 

Barómea. 26 p. 3½l. 26 p. 3½ l. 26 p. 3½l. 

Atmófera. Nordeste y C. Nordeste y C. Nordeste y C. 

El a deomadna. Sale el sol á las 7 y 18 m y se pone á las 4 y 42. 

AVISOS AL PÚBLICO. No habiéndose presentado en la direccion general de Rentas al remate de la contrata general de tabaco hoja virginia, señalado para este dia en el anuncio inserto en el diario de esta capital de 25 del corriente, mas que dos licitadoces de los varios que han hecho proposiciones con arreglo á las reales órdenes de 30 de junio y 13 de setiembre, y con motivo de haberse ofrecido á la direccion dificultades en la admisión ó allanamiento de alguna ó algunas de las condiciones de los pliegos presentados por los dos referidos concurrentes; se ha acordado la suspension del remate por 20 dias, y señalado nuevamente para el miercoles 20 de diciembre próximo, á las 12 en punto de la mañana, en el piso principal de la real aduana de esta corte. Lo que de órden de la propia direccion se anuncia al público para su inteligencia, y la de que los que quieran presentar nuevas proposiciones, ó enterarse de las ya presentadas, lo executea en dicho término, y escribanía mayor de todas Rentas, sita en el entresuelo de la propia real aduana. Madrid 29 de noviembre de 1815.=Manuel de Retes. Se hace saber á todos los dueños del ganado de cerda que tienen en el real bosque del Pardo á montanera, acudan desde mañana 2 del corriente á recogerlo, á fin de que satisfaciendo el resto de maravedises que adeudan abreal pamimonio, y presentando al guarda mayor de este real sitio D. Antonio Silvestre de Iparraguirre el documento que acredite el pago, se les dé por éste el papel de entrega, sin cuya precisa circunstancia no podrán haberlo. 

672 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Se halla vacante el magisterio de primeras letras de la villa de Pozuelo de Alarcon, legua y media distante de esta corte, cuya dotacion consiste en 8 rs. diarios pagados por la justicia mensualmente por tercios, ó segun acomode al pretendiente. Los que aspiren á obtener dicha plaza, y se hallen aprobados por el real y supremo consejo de Castilla, dirigirán sus memoriales, ó se presentarán á dicha ijusticia, en el término de 15 dias, pasadoa se proveerá en el mas benemérito. En la cradad de Coria se halla vacante la cátedra de latinidad: su dosacion 200 ducados y 18 fanegas de trigo al añonpagados por el maestrescuela de aquella santa iglesia, quien le da tambien casa: tiene ademas los emoluldratos de los mnuchos niños pudientes que honcurren y contribuyen mensualdente. Los pretendientes acudirán con sus solicitudes y documentos de su suficiencialá casa de D. Dionisio de Salaya, calle de los Abades, núm, 7 quarto prencipal Un sugeto que vive en la calle de Hortaleza, pasada la de las Infantas, núm. 3, quarto principal, desea saber la calle y número de la casa en que vive D. Manuel de Vitacarros, contador que fue del exército auxiliar que pasó al Norte en 1807 al mando del señor marques de la Romeran, para tratar asunto de intereses. Se desza saber de D. Pedro Fossati, del comercio de Liorna, que hace cerca de Smeses huervinolá esta corte, para tratar con él cierto asunto ánteresante; á cuyo efecto se servirá pasar á la casa núm. 4, calle de la Palma alta, quarto principal Serdesca saben el parademo de D Antonio. Fengua, natural de Cataluña, pintero que hacelcomo un mes que vino á esta corte. La persona que lo seponse servira damavisd en lastienda de D Sebastian de la Presa, siva en el portal de sedas, la segunda entrando por san Felipe Neri, quien tiene que comunicarle un asunto que la es mul interesante El heredero ó acreedor de D. Fernandu Vicente, beneficiado que fue en Murillo, acudirá a la baxada de san Marrin, 3.ª tienda casa de Don José Castrillo, quien le comunicará un asunto que le interesa. Io facultativo de esta corte se dexó por desedido un mes ha en alguna xala de los enfermos que nisita unicapote negro, conembozos de terciopelo liso del mismo color; y suplica al que lo tenga se sirva entregarlo en la tienda de la calle nueva de los Peligros, frente al colchonero, y lo agradecerá. Una señora viuda que tiene parte de casa, desea encontrar un caballero que quiera vivir en su compañia, y costribaya á pagar el quarto. Vive calle de Toledo, núm 4 quarto 2. En la posada de Ocaña, calle de Toledo, haj una tartana decente y con buena bestia de retorno para Alicante, Valencia, Murcia, Cartagena o sus carreras. En el parador de la Cruz, calle de Toledo, hai una galera de retorno 

673 para Cádiz ó su carrera, y se admiten viajantes y carguio. Dará noticia el mozo de paja y cebada. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, se halla una calesa de retorno para Barcelona, Valencia o sus carreras. Se preguntará por Antonio Savadel. GRRRADO. En el almacen de estampás, calle Mavor, frente á la casa del conde de Oñate, se venden las dos estampas nuevas del Divino Pastor y Divina Pastora, dibuxadas por Don Vicente Lopez, primer pintor de camara de S. M., y grabadas por Don Francisco jordan, en medio pliego de marca mayor, en figura oval, á 5 rs. en negro y 14 iluminada cada ulla de ellas. Tambien hal santos de diferentes clases para registros, medallones y relicarios. VENTAS. Continúa la venta de los géneros en la tienda de Toledano, calle de la Mentera: frasquitos de carmin uino a 20 rs. to allas ó paños de id. á 16; frasquitos de acelle aromatico para el pelo á6; id de elixir magnum 9 gotas amargas para el estómago á 16, id. para teñir el pelo, con su receta impresa, á 6, 8 y 12; paquetitos de polvos para id á 4 y 8. caxitas de polvos de coral á 4. id. de aremáticos para alertar á 6; pastillas inglesas para id. á 4 y 6, caxitas de pastillas para sahumar á 10 bolas finas de xaboniá 4, id. negras y pastillas fuas para dar lostre á boras y zapatos 2; caxas de lamparillas 2 3 y superiores a 4; id. de obleas a 3, y mas nnas á 4; palillos de dientes, y otros géneros que se anunciarán Continúa la venta del surtido en el aimacen sito calle de la Montera, núm. 9, junto a la botica: cortes de chalecos de lana de superior calidad y dibuxos a la turca, tela de hilo para servilletes y manteles a 10½ rs vara, retonta fina a 18 y 20; sotanzas finas a 15, 1½, y 20 lienzos franceses de 1½ vara de ancho fuerte y bueno para sabanas, á 13½, id del ancho de la coruña, de superior calidad, a oa id. mas estrecho á 8. pañuclos de batista de 26 á 42 rs.; medias de seda bordadas para señora de 38 á 100; id. negras dobles para hombre á 50, 60 y 70; id. blancas para homibre y muger, a varios precios, y otros géneros que se anunciarán. Selvende con toda equidad una gran porcion de piedua morrillo para empedral qualquier caballeriza u otro terreno. Daran razon en la calle de santa Isabel, esquina á la de Buenavisia, tienda de acente y vinagre PÉRDIBA. El dia 30 de noviembre se perdió una hebilla de oro desde la plazuela de san Xavier hasta palacio. La persona que la hubiese hallado hara el favor de hacerla entregar en la primera secretaria de Estado á qualquiera de los porteros, quien presentará la compañera, y dará un correspondiente hallazgo. HALEAZGO. La persona que hubiese perdido una cartera con un pasaporte y varios papeles, uno de ellos en idioma portugues, que se encontro el domingo 26 del pasado á las 5 de la tarde en las inmediaciones de la puesta de santa 

674 Bárbara, acuda á la calle de la Encomienda, encima de la carbonería, quarto principal. TRASPASO. Con permiso de su dueña se traspasa el quarto 2.º de la casa núm. 29, calle de Santa María del Arco; donde tambien se venden algunos muebles, y entre otras cosas un violin, su autor el célebre Stadvario, y un violon, su autor Guilielmi, con una porcion de música de Bocharini. Dicho quarto es espacioso, y puede acomodan á dos matrimonios con toda comodidad. ARODSRTE. Un joven de edad de 27 años desea colocarse en clase de mayordomo, ayuda de cámara, ú otro destino decente: sabe escribir y contar, y tiene quien le abone. Darán razon en la prendería de la calle del Clavel. NODRIZA. Bibiana Claveria, de edad de 23 años, casada, es primeriza, tiene leche de 9 meses, y busca cria en casa de los padres. Darán razon en la librería de Sanchez, calle de Toledo, núm. 13, frente á la Cava alta: tiene quien ubone su conducta. TEATROS. En el de la Cruz, á las 6 de la noche, se representará la comedia nueva historial, en 3 actos, titulada Guiafar y Zayda, ó las Ruinas de Babilonia. Ademas del intermante argumento que presenta, se estrenarán tres decoraciones nuevas, pintadas por D Joaquio Llop En el adreno correspondiente, y vestuario de esclavos, genizaros &rc. no se ha cscis gasto alguno, á efesto de presentar un espectáculo digno del respetable público de Madrid. Se executará un baile análogo á la misura comedia, y se dará fin con el salurte istulado la Reforma del honor. Actores en la pamedia: señoras Carmona y Baus: señores Gil, Carretero, Gonzalez, Diaa. Ronda, Campos, Paz, Andres Lopez, Ribera, Bacheca, y Alvera haa id. en el baile: señoras Molino, Gomez, Justa Gonzalez, y Ramona Concna: señores Pedro Gonzalez, Cipres, Llorens &c. Entrada de anoche 2l43 rs. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la ópera en 3 actos titulada Alina, Reyna de Golconda, en la que habrá un pequeño hano analogo á la misma, cuya funcion se halla decorada con todo su aparnin featrar, y se dará fin con el sainete titulado el Pago de la carta Actores dn la ópera: señoras Loreto Garcia, Palomera y Spontoni: señores Muños, Lopez, Mas, Gomora, Rubio, Fabiani, Guzman menor, Spuntoni del y caristas de ambos sexos. Id. en el baile: señoras Curioni y Vives: señores Luengo. Garcia y Martinos. Entrada de anoche 5072 rs. En estos primeres dias del mes se admiten sunscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, qualemprincipal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 ra cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en tu las las ciudades del cino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas pormenos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
