Núm. 1. 1 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE ENERO DE 1824. La Circuncision del Señor. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de San Ginés. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epócas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 2 s. o. 9 s. o. 7 s. o. 

Baromet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 ½l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera. Sud y Raf. Ouest. y Nub. Ouest. y Nub. 

El 1.º de la luna. Sale el sol á las 7 y 21 m. y se pone á las 4 y 39. 

Artículo comunicado. SUEÑO. 

A orillas frecuentadas de aligero arroyuelo, que apaacible vertía su cristalino efecto, Para descanso un dia tomé gustoso asiento. La variedad de flores, lo ameno del terreno, Que se hallaba esmaltado de objetos de recreo, y aquel suave susurro del arroyo halagueño, Entretanto mi mente de un modo tan discreto, que fué mi fantasia presa del Dios Morfeo. Soñaba que en un campo distintos jornaleros, cultivaban los frutos con singular anhelo. El sudor de sus frentes, y su tostado pecho, los miembros de sus brazos, y lo agil en su cuerpo, Una imagen prestaban de encarecido aprecio; pintura que borrada 

en mí, no verá el tiempo. Cuál podaba la viña con el mayor contento, y cuál acumulaba los granos placentero. Otros la fertil tierra bañaban con el riego, y cada cual corría á ejercer su manejo. Hasta que al fin sus rayos obscureciendo Febo, buscaban en el regazo de Tétis el sosiego. Entonces descansaron los operarios diestros, y á percibir su renta marcharon al momento. Asi iban continuando su trabajo y esfuerzo, y eran todos los dias iguales en su empleo. Hasta que algunos de ellos con descarado gesto, trataron de alarmarlo contra el que era su dueño. Negaron la obediencia al empresario diestro; 

2 y la negra discordia fueron entremetiendo. El empresario noble con sumo sentimiento, la desgracia observaba á que se veia expuesto. Pues entre tales gentes, sin honor ni respeto, descansar no podia el hombre justo y bueno. Otros trabajadores que en próximo terreno, su facultad ´r industria estaban ejerciendo. Al ver aquel desorden, licencia y desenfreno, volaron generosos á ahogar tales excesos. Y unidos con arrojo, maravilla y portento, á todos los que fieles habian sido rectos, Lograron destronar estado tan cruento, y reprimir constantes á todos los perversos. Al empresario ilustre, en todos sus derechos gustoso colocaron, y salvaron del riesgo. Los operarios fieles, que su honor y respeto habian conservado en medio del exceso, Y habian deseado mitigar el esfuerzo, y comprimir tenaces 

estado tan funesto, Clamaban todos á una al empresario experto, y con tales razones rompian el silencio: Señor, ya restituido con todo vuestro fuero estais, y colocado en vuestro propio puesto. Gracias al Poderoso, que concedió el deseo que con fiel lealtad tenían nuestros pechos. Ahora, Señor, justicia, castigo y escarmiento, no valgan las escusas, ¡muerte al revelde horrendo! Exterminad de raiz ese semen infesto, no sea que en mas crisis nos veamos envueltos. Perdones é indulgencias no abrigue vuestro seno, que el castigar al malo de bondad es afecto. De este modo expresaban ellos su sentimiento, y no saber no pude el fin de este suceso. Por haber despertado al son de un ruido inmenso, que algun desocupado descargó sobre el suelo. Cada cual reflexione el referido sueño, y vea en lo que cuadra con el pueblo y Gobierno. C. P. y P. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real congregacion de la guardia y oracion al Smo. Sacramento en el jubileo de las 40 horas celebra la comunion general que mensualmente aconstumbra el domingo 4 del corriente á las 8 1/2 de la mañana en la iglesia de PP. trinitarios calzados: se suplica á los señores congregantes de ambos sexos concurran á tan piadoso como edificante acto, por lo que estan concedidas innumerables indulgencias. 

La primitiva Real congregacion de María Sma. del Pilar de Zaragoza, establecida en la iglesia de Monserrat, Real hospital de la Corona de Aragon de esta corte, celebra la venida de Ntra. Sra. en carne mortal á la ciudad de Zaragoza, el dia 2 de enero del año de 1824, á expensas de los Reyes Ntros. Sres. (Q. D. G.): predicará el M. R. P. Fr. Manuel de Manzanares, misionero apostólico en su convento de capuchinos de S. Antonio del Prado: estará manifiesto el Smo. Sacramento por mañana y tarde; y asistirá á misa y completas un conjunto de voces é instrumentos. Todos los acreedores reconocidos en el concurso y cesion de bienes de D. José Luis Sapé y de su hijo D. Benito, se presentarán por sí ó por medio de sus apoderados el 21 del presente mes de enero de 1824, desde las 10 á las 12 de su mañana, en la habitación del síndico D. Manuel Garcia, que vive en la Red de san Luis, núm. 10, manzana 343, cuarto 2.º de la escalera interior, en el portal hay vaciador de navajas, para instruirles de asuntos pertenecientes á dicho concurso. Acaba de llegar á esta corte un profesor de los idiomas, inglés, francés e italiano: los sugetos que quieran aprenderlos acudirán á la calle del Desengaño: núm. 11, cuarto bajo. Se necesita comprar una casa mediana para una pequeña manufactura aunque su construccion sea antigua y por su mala distribucion produzca poco en renta, que el desembilso en metálico despues de bajar sus cargas sea de 40 a 700 rs., tambien podrá acomodar un solar con algo fabricado esteriormente: al que le acomode venderla se servira avistarse con D. Domingo de Aguilar, memorialista detras de correos, esquina á la calle de la Paz, quien dará razon. Se arriendan los pastos de tres cercas unidas, pertenecientes al Excelentísimo Sr. duque del Infantado, sitas en jurisdiccion de la villa de Manzanares el Real, distante 6 leguas de esta corte, que están sin disfrutar desde marzo del corriente aprox: si alguna persona los necesitase podrá acudir á tratar de ajuste á la contaduria de dicho Sr. inmediato á la parroquia de S. Andrés. VENTAS. A la confitería sita calle de Fuencarral, frente la casa de Astrarena, acabam de llegar mantequillas de Soria, frescas y de superior calidad, á 3 y 4 rs. la caja. En la calle Mayor, portales de Guadalajara, casa núm. 12, se vende la arroba de vino de lo mas superior de Valdepeñas á 44 rs., y vinagre de yema á 24, todo muy superior, y a satisfaccion de los consumidores. A voluntad de sus dueños se vende en esta corte una casa, en la calle de la Paloma, con el núm. 20, manz. 111, que se comparte con los que la pertenecen de medianería á 148 pies y tres cuartos de otro: para verla y tratar de ajuste se acudira á la calle de la Cruz, núm. 4, cuarto 2.º PERDIDAS. En la mañana del 30 del que acaba, se han estraviado desde la calle 

4 de Santiago á la de Toledo, por la de Platerías y Portal de paños, unas cuentas de la administracion de varias casas en esta corte: se suplica á persona que las hubiese recogido se sirva dar aviso del parage donde se hallan ó entregarlas en dicha calle de Toledo, número 4 y 5, cuarto 2.º, frente de la calle Imperial, á D. Juan Antonio Gonzalez. Quien hubiese hallado un tambor o cubo de rotos de sobremesa unidos á la rueda, que se perdió el sábado 13 del pasado: se servirá entregarle en la relojería calle de la Salud, núm. 7, reja verde, donde se dará el competente hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe á las 4 de la tarde La Misantropía y arrepentimiento, comedia en 3 actos, á continuacion se bailara el bolero por la Sra. Castillo y el Sr. Bueno, y se dará fin con el sainete titulado Las cuatro Bodas. Los billetes de esta funcion dirán martes. Id. á las 7 de la noche: La primera representación de la Rosa blanca y la Rosa encarnada, ópera seria en 2 actos, del célebre maestro Mair, adornada de trages y decoraciones nuevas, de un bailero análogo, compuesto por el Sr. Cozzer, y de todo el aparato teatral que le corresponde, para la primera salida de la Sra. Carolina Contini. En el de la Cruz á las 4 de la tarde, el Astrólogo fingido, comedia en 3 actos: á continuacion se bailará el bolero por la Sra. Jimeno y el Sr. Gonzalez, en seguida se cantara la tonadilla titulada el Novio sin novia, por la  Sra. Macias y los Sres. Llod y Justo Mas, y se dará fin con un divertido sainete. Id. en dicho teatro á las 7 de la noche, el Abate 1.º Epée, comedia en 5 actos: bolero por la Sra. Fabiani y el Sr. Cozzer, sainete A ama loca page lerdo. En el teatro de la Caba baja á las 3 1/2 La Batalla de Fontenó, en 3 actos, baile y sainete: á las 7 el Divorcio por amor, tonadilla y sainete. Gran máquina en la bajada de Sta. Cruz, plazuela de los Pájaros, igualmente entrada por la calle de la Paz, cuarto principal, núm. 15. Se abrirá á las 3 de la tarde, dando principio con una escelente sinfonia, en seguida los Bandos de Barcelona, comedia en 3 actos, tonadilla y bolero. Estará abierto el despacho de villetes desde las 10 de la mañana en adelante. En la calle del Amor de Dios, casa núm. 12, cuarto principal, se ha abierto una nueva y primorosa máquina de figuras perfectamente vestidas en la que se ejecutará la funcion siguiente, la comedia de magia titulada por Esposa y Trono á un tiempo y mágico de Serban, concluida esta se bailará el bolero por dos figuras con toda propiedad, y se dará fin con un divertido sainete. Precios: sillas 5 rs., bancos 3, grada 2: se abrirá á las 3 y  se harán varias entradas. En el teatro pintoresco de la corredera de S. Pablo se presenta la vista de Roma, con el puente y castillo se Sto. angelo, la aurora con la salida del sol, una tempestad en un campo agreste; todo intermediado de bailes de figuras mecánicas, un baile pastoril y un arlequin que come y beve naturalmente, concluyendo con las manchegas: se abrirá á las 3 y se harán varias entradas. En el teatro de la calle del Caballero de Gracia habrá hoy dos funciones, una á las 4 de la tarde y otra á las 6 y media. Con real privilegio, en la imprenta del Diario.
