Núm. 60 221 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE MARZO DE 1815. El santo Angel de la Guarda, y san Rosendo Ob. y Conf. = Dta. horas en la iglesia parroquial de san Sebastian. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. Termómet. Barómet. Atmósfera. IEl 21 de la luna. Épocas. 7 de la m. Tordertey R. Sale el sol á las ó 5 s. o. se s. y l.  12 del dia. 11 s. o. 126 p. 3 l. Nordeste y R. y 22 m y se pone 5 de la t. 11 s. o... 26 p. 3 l. Nordeste y R. á las 5 y 38. 

EDICTO. D. Alfonso Balderrábano, coronel de los reales exércitos, y sargento mayor con agregacion al regimiento infantería de Truxillo, juez fiscal de la causa que por disposicion del Excmo. Sr. D. José de Arteaga, capitan general de esta provincia, y á consecuencia de real órden sigo á D. Manuel Antonio Cañedo, teniente del regimiento infantería de Nueva España, acusado de haber enmendado un pasaporte, y fingido una hoja de servicios, en la que se supone tener el grado de capitan desde 6 de febrero de 1812, concedido por el Excmo. Sr. D. Francisco Xavier Venegas, con cuyos documentos se atrevió á llegar hasta los reales pies de nuestro augusto Soberano á sorprehender la Magestad pidiendo la compañía fixa de San Blas de California, siendo asi que aun tenia y tiene causa pendiente en el supremo consejo de la Guerra por el delito de infidencia, y por cuyo motivo le fue permitido trasladarse desde aquel reyno á esta península con el objeto de responder á los cargos que se le hicesen habiéndose ausentado del quartel del regimiento infantería de Málaga, sito en el colegio de Nobles de esta corte; usando de la jurisdiccion que el Rey nuestro Señor tiene concedida en estos casos por sus reales ordenanzas á los oficiales de su exército, por el presente llamo, cito y emplazo por 3.º y último edicto y pregon á dicho D. Manuel Antonio Cañedo, señalándole el mencionado quartel y prevencion de Málaga, de donde se fugó, y donde deberá presentarse dentro del término de 10 dias, que se cuentan desde el dia de la fecha, á dar sus descargos y defensas; y de no comparecer en el referido plazo se seguirá la causa, y se sentenciará en rebel

223 dia por el consejo de Guerra de oficiales generales por el delito que merezca pena mas grave: entre el de desercion y el que causó su fuga, haciendo el cotejo de una y otra pena sin mas llamarle ni emplazarle, por ser esta la voluntad de S. M. Fíxese este edicto en los parages públicos acostumbrados para que llegue á noticia de todos en esta villa y corte de Madrid á 1.º dia del mes de marzo de 1815. = Alfonso Balderrábano. = Por su mandado. = Joaquin de Velasco, secretario de la causa. AVISOS AL PÚBLICO. La real junta de hospitales por su acuerdo de 27 de febrero próximo pasado ha señalado para el remate de la provision de carne á dichos establecimientos desde la próxima pasdua de Resureccion hasta el sábado santo del año venidero de 1816 el dia 4 del presente mes, á las 12, en la contaduria de los mismos hospitales, situnda en la casa calle del Amor de Dios, titulada del Quartel. Lo que se avisa al público para su inteligencia. Madrid 1. de marzo de 1815.=Francisco de Villalba, secret. 1.º Al algodon que se anunció al público por el diario de 24 del mes de febrero próximo pasado se ha hecho postura á cada quintal, valuado de 30 á 40 pesos sencillos, en 26 de igual clase. Lo que tambien se anuncia para su inteligencia. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Por el presente, y en virtud de providencia del Sr. D. Vicente García Cavero, del consejo de S.M., su alcalde de casa y corte, que despacha la audiencia del Sr D José Salvador Lopez del Pan, dada en 27 de febrero del presente año, refrendada de D. Luis Lopez de Castro, escribano de provincia y comisiones de la real casa y corte de S.M., se cita, llama y emplaza á Braulio de Arribas, vecino que fue de esta corte, y tahonero en ella en la casa tiñona de la nalle de santo Tomé, prólugo ó ausente que resulta ser desde el dia 8 de enero de este año, para que se presente en la aulliencia de dicho señor juez y escribanía de provincia citada en el preciso y perentorio termino de 10 dias, contados desde la fecha de dicha providencia, por si ó por medio de procurador con poder bastante, á deducir su derecho en los autos principiados por D. Juan Bermejo, vecino de esta corte, dueño de dicha casa tahona, contra el Branlio de Arribas; con apercibimiento que pasado el nominado término, se tomará la providencia que convenga. 

223 El Sr. D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta heroica villa, juez de la testamentaría del excelentísimo señor D. Manuel Miguel Osorio, marques que fue de Alcañices, en auto proveido en 25 de febrero próximo pasado por ante el escribano de número D. Claudio Sanz, ha señalado para celebrar junta general de acreedores á dicha testamentaría el lunes 20 del corriente mes de marzo, á la hora de las 10 de la mañana, en una de las salas de la casa del excelentísimo ayuntamiento de esta misma villa, sita en la plazuela de este titulo. Lo que se hace notorio á dichos acreedores y demas interesados por medio de este aviso, sin mas citacion, para que concurran; previniéndoles que lo que se acordare y resolviere por los concurrentes les parará el perjuicio que haya lugar. Quien supiese el paradero del capitan retirado Don Adan Romiro, se servirá avisar á D. Gabriel Lobo, que vive calle del caballero de Gracia, núm. 23, quarto baxo. Se necesita para una de las bóticas mas antiguas y acreditadas de Madrid un regente ó mayor aprobado, de acreditado juicio y conducta, y de una edad como de 30 á 40 años. El sugeto á quien convenga esta colocacion se le asistirá con buen trato y salario competente, y podrá avistarse con D. Sehastian Villarcal, librero en la calle de las Carretas. Se desea comprar una casa pequeña en el centro de las tres parroquias san Sebastian, santa Cruz ó san Luis. En la casa comercio de los señores Castillo y Sobrino, calle de Atocha, darán razon del sugeto que la quiere. La persona que tuviese que alquilar un quarto de precio de 8 á 100 rs. con mueblas ó sin ellos, que no esté mui extraviado del centro, acudirá á la tienda de D. Celedonio de Haedo, calle de la Montera, núm. 10, en donde darán razon del sugeto con quien se ha de tratar de ajuste. En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, se hallan una calesa de á par de retorito para Galicia ó su carrera, y una tartana para Zaragoza. Dará razon el mozo de dicha posada En la posada de san Anton, plazuela de Herradores, hai un coche de retorno para Valladolid ó su carrera. LIBROS. El templo de la Fama. Ensayo de un poema épico á la honrosa y constante lucha que ha sostenido la nacion española contra el Tirano usurpafor de sus derechos y de los de su legítimo Soberano el Sn D. Fernando vn. Dividido en dos cantos por D. Salvador María Granés. Se hallará en la libreria de Matute y en el almacen de papel de Grimand, calle de las Carretas, y en la libreria de Novillo, calle de la Concepcion geróniman su precio 4 rs. Viador cristiano, ó el hombre peregrino en este mundo, que camina á la patria celestial nor movimientos anagógicos su autor el R. P. D. Fr. Anionio Andres de Erzcismovrsiti, comisario y vicario general de Polonía, Prusia y Lituania, y secretario de S. M.: traducido al castellano por Don Pedro Rodriguez Conchero, presbltero. Se hallará en la librería de Brun, 

224 frente á las gradas de san Felipe, y de Novillo, calle de la Concepcion gerónima. En el puesto de libros de Hermoso, calle de las Carretas frente á la imprenta real, se halla de venta la obra de Concilios generales y provinciales, que comprehende desde el año 34 de Jesucristo hasta el de 1623, compuesto de 37 tomos en folio mayor en pasta, impresion regia de Paris del año de 1644. Los sugetos que gusten ver dicha obra acudirán al expresado Hermoso, quien la manifestará y dirá su último precio. En el despacho de comedias sito en la puerta del Sol, al lado de la confitería, se hallarán las piezas siguientes: el Angel lego y pastor; á su Rey enseña un ángel los Angeles encontrados, la Arcadia en Belen, auto; el buen Pagador es Dios; la Creacion del mundo; el Cascabel del demonio; el Católico Recaredo, la Conquista del alma; la Devocion de la Cruz; los Desagravios de Cristo; del cielo viene el buen Rey; santa Mónica; la Exâltacion de la Cruz; la Esclava de la gracia; el Eneas de Dios; san Felix; el Hijo Pródigo; Judas Macabeo; lo que son Juicios del cielo; las Lágrimas de David; san Lucas; los Márures de Toledo; el mejor Rey de los Reyes, los mejores Peregrinos; el Meslas verdadero, el Nazareno Sanson; la Oveja contra el Pastor; el Príncipe constante, el Rosario perseguido; Roberto el diablo; el Renegado de Carmona; el Renegado del cielo; san Francisco Xavier; el Soldado vencedor; Triunfos del amor divino; el Tormento del demonio; Triunfos del Ave María; los Trabajos de David; los Trabajos de Tobias; los Trabajos de Job, y los Zelos de san José. VENTAS. A volantad de su dueño se vende una casa en la calle de Atocha, esquina á la del Tinte, núm. 1, manz. 5, que tiene 6207 pies superficiales, tasada en el año de 1802 en 396587 rs. vn., y posteriormente se han hecho obras de mucha consideracion: tiene varios censos al redimir á 21/2 por 100, y la carga de farol y serenos. En el quarto principal de la misma darán razon del sugeto con quien se ha de tratar de ajuste. Quien quiera comprar unas puertas para cochera ó corral, y dos pares de ventanas grandes con sus postigos, acuda al maestro carpintero de la calle del Horno de la Mata Pedro Antonio Ugena. Nota. En el diario del lunes 27 de febrero próximo pasado, pág. 215. lin. 20, donde dice su caber 96 funegas, léase su caber 36 fanegas. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas par menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
