Núm. 11 45 DIARIO DE MADRID, DEL MARTES 11 DE ENERO DE 1791. San Higinio Papa y Martir. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de Sta. Maria. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 7 de la Luna creciente Sale á las 10 hor. 54 m y 8 segundos del dia; se pone á las 11 horas 56 m y 6 s de la noche 3 y está en los 13 grados y 13 minutos de Aries. Sale el Sol á las 7 horas con 15 minutos; se oculta á las quatro horas y 45 minutos y está en los 21 gra. 19 m. y 46 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 8 m. y 29 seg. La Equacion aumenta 23 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 4 ho. 27 m. y 49 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farbenei, Btrom. sim. de Tor. Vient y Bsr. de la At. 

A las 7 de la mañana 7 grad. sob. el o. 46 grados idem. 26 pul. y 2 lin Rebuelto Nordeste y niebla. 

A las 12 del dia 7 grad. sob. el o. 46 grados idem. 26 pul y 2 l. Nublo Oeste y Cubierto. 

A las 7 de la ma 7 sr. s. el o. 46 grad. idem26 n. y 2 1 m. Calma by cub

Hoy es el noveno dia de Rogativa en la Iglesia de Sta. Maria la Real de la Almudena, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del cabildo, á las 10. Señores Diaristas. 

COmo son las novedades el pasto de los ociosos, y escribir las de la Corte es, sino preciso, propio: No he resistido al impulso que me mueve á hacer notorio un caso, mas que por nuevo, por flamante, y por gracioso. Hay seis leguas á Levante de Madrid un pueblo corto, que tiene nombre de un arbol y apellido de un arroyo, En donde hace pocos dias que lanzando un grito ronco, estirandose de cuerdas, y vidriandose de ojos, Un pobre hortelano dixo 

á su muger: yo te nombro mi heredera universal, y á la paz, porque me mondo. El hombre no dixo mas, y según lo compendioso, hizo ver que en tales casos acostumbraba hablar poco, La viuda hecha un mar de habas y una laguna de mocos, forzando lágrimas tristes entre alegres alborozos, Empezó con sus aullidos á alborotar el cotorro, convocatoria ordinaria al escrutinio de novios. Acudieron las vecinas, los deudos y el pueblo todo 

46 que como es tan reducido se junta á poco alboroto. Y como hay pocos que mueran, pasa tanto de uno al otro, que hace allá mas novedad un muerto, que acá un zeloso. Empiezan á consolarla las parientas á su modo, con lo de: estaba la pera en sazón.... era forzoso.... La soga tras el caldero..... mañana tremos nosotros.... con lo demas que en tal lance substituye á los responsos: Siguieron las alabanzas del difunto, y no hubo coro en suponerle virtudes que ni conoció tampoco. Porque muchos acostumbran desagraviar con elogios despues de muerto, á quien vivo, tal vez llenaron de oprobios. La viuda á nada atendia s umergida en los sollozos que hipocritamente daban baño de pesar al gozo. Tirada sobre el cadaver, con afectos amorosos le decía mil ternuras, llamandole dulce esposo: Le estrechaba entre sus brazos, y hacia estremos tan propios de quien ama, que si el muerto sintiera, quedará absorto. Pues no estaba acostumbrado á arrumacos tan donosos, bien que fuera de aquel paso serian inoficiosos. Escapósela al descuido Mañana se dará un Discurso de sobre los efectos que debe causar 

en medio de sus coloquios el decir: sde qué me sirve haberlo heredado todo El pegujar, el borrico, y el dinero; si el tesoro mayor para mí, las tierras, y el borrico eras tú solo? Esto que oyó cierto Blas que habia entrado de llongo, y hasta allí no se sabia si era mudo, ó si era sordo: Interrumpiendo la escena con un mugido horroroso, que no era mejor su voz, la dixo entre largo, y corto; Sagastiana, no te aquelles si sa morio Pirolo, que entre tigo y yo al memento si acomoda, habrá bodorrio: Volvió á estas razones ella, y fregandose los ojos entre grata, compasiva, y fiel le dice: ¡Ay Pacorro, Que tarde que has acudido, pues se ha adelantado otro á ganarme, pero en tanto para tercero te acoto. En efecto, descubierto el misterio, no tan pronto enterraron al cadaver quando se mudó de tono. El bayle, y la jacarilla sucedió al grito, y al lloro, á los pucheros las tazas, y á los suspiros los sorbos. Pero al fin, solo este caso y en un lugar no es asombro, si aquí pasa cada dia y en cada casa lo propio. G. F. R. Don Francisco Prieto de Torres la música. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Vacante. Por promocion de D. Joseph Agustin de Lago á la CanongiaMagistral de la Catedral de Ovie

do, ha quedado vacante otra Canongia de Gracia que obtenia en la misma Iglesia, cuyo valor anual 

47 

es 130890 rs. vn. Es de primer turno y se admiten memoriales para ella hasta 5. de Febrero próximo. Noticia suelta. Quien hubiese sacado una carta del Correo general del dia 4 del corriente, con el nombre de Agustin Ramos, se servirá entregarla en la tienda de cirujano de D. Andres del Valle, frente á la casa nueva de los Gremios: advirtiendo que la lleven cerrada. Ventas. En la Villa de Urda, provincia de la Mancha, se vende á voluntad de su dueño, y por muerte del que la regentaba, un caseo y armazon de botica, con los peltrechos correspondientes: advirtiendo, que en dicha Villa no hay mas botica que la referida; el que quiera tratar de ajuste acuda a D. Angel Gerónimo Alvarez, boticario en esta Corte, frente a S. Antonio de Piedra, esquina á la plazuela de Anton Martin. En la calle del Ave Maria, casa n. 12, qto. baxo, en la de un maestro de carpintero se vende un tocador de maderas finas, hecho en Londres, con todos los manuajes para peinarse una señora, el que se dará con equidad. En la calle de Fuencarral casa n. 3 del maestro. de coches, se vende un forión nuevo, caxa a la ingles sa, y jego á la francesa, con varas derechas, forrado de tripe, y una berlina á la inglesa, vestida de paño blanco. Perdida. El dia 8 del corriente, á las 6 de la tarde, se perdió un chaleco bordado, fondo blanco, desde la casa del Duque del Infantado hasta S. Cayetano; quien lo hubiere hallado lo entregará al portero Francisco, quien 

dará las señas y el hallazgo. Ayer 10 del corriente se dexó olvidado un relox de oro en las letrinas del Convento de la Victoria su autor Bertoud, el qual está escrito en el esmalte de la muestra, con un cordon de cuero ingles y evillitas; quien lo hubiese hallado lo entregará al Padre Sacristan de la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad de dicho Convento, quien dará el hallazgo y demás señas. Hallazgo. La noche del dia 4 del corriente entre la calle de las Infantas y la del Colmillo, por la de Fuencarral, se encontró una linterna; quien la hubiese perdido acuda a la Sacristia del Buen Suceso, y pregunte por D. Joaquin Hernando, que dando las señas la entregará. Alquileres. En la calle del Fucar, casa n. 5, qto. segundo, vive un matrimonio decente, que tiene proporcion de alquilar una sala amueblada, alcoba y otras dos piezas mas pequeñas a uno ó dos caballeros. En la calle de la Almudena, casa n. 1. frente al Ayuntamiento de esta Villa, qto. segundo, se alquila una sala y dos alcobas para uno ó dos caballeros, con asistencia ó sin ella. Sitmientes. Un Joxen de edad de 18 años, solicita, acomodarse para ayuda de cámara; sabe leer y escribir medianamente, sea para dentro ó fuera de Madrid, y tiene personas distinguidas que abonen su conducta; vive en la calle del Lobo, n. 25, qto. tercero, en donde darán razon. En el almacen de curtidos de la calle del Olivo, darán razón de una muger de edad de 25 años que so

48 licita acomodarse para cocinera en casa de algun caballero ó señora, con la circunstancia de que desempeñará su obligacion con aseo, delicadeza y economia. Un mozo de nacion frances, de edad de 19 años, desea acomodarse con algun caballero, aunque sea para viajar; sabe peinar de hombre y un poco de muger, escribir español y frances y tambien contar, tiene personas que abonarán su conducta; y darán razon en casa de Doña Joaquina Moraleja, que vive calle de S. Bartolomé, casa n. 29. Un mozo de edad de 20 años natural del Reyno de Galicia solicita su acomodo para page ó mayordomo de algun señor ó señora: sabe escribir y contar regularmente: está acostumbrado á gobernar una casa, cuidar familias y lo mismo que se le encargue; darán razon frente á la Tontana de Oro, casa del pasadizo qto. tercero. Nodrizas. Maria Ignacia Bogas, Castellana vieja, de estado casada, y de edad de 24 años, solicira una cria en alguna casa decente; tiene leche de 10 meses, y darán razon en la calle de Toledo, en el Parador de Monroy. Luciana Fernandez de edad de 28 años, busca cria para su casa; tiene leche de 4 meses y darán razon en la Imprenta de Mabuel Gonzalez, calle del Clavél Quien necesitase de otra ama para criar, natural de las Montañas de Santander, y que tiene leche de mes y medio, acuda á la calle de la Salud, n. 7 en la guardilla. Maria Vazquez de estado casada, y de edad de treinta años, solicita una cria, tiene leche de 

3 meses y vive en la calle de la Esperanza, n. 1. qto. tercero. Manuela Garcia de edad de 23 años, desea una oria para su casa ó la de los padres; tiene leche de 8 meses y vive en la calle de la Esquadra, casa de la Diputacion, n. 29. Novillos. Valores de la septima Corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 9 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 70700 6. oradas............ 30724 16. Balcones arrendados.. 2240 Total.... 112664 22 Efect. en el recuent... 11066729. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: La Nina, con dos bayles, el primero intitulado: el Molinero burlado nuevo, y el segundo el Amor conyugal. La entrada de antes de anoche fué de 4539. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen isaynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 6906. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testino de figurón 3 con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4620.: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
