Num. 21 85 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 21 DE ENERO DE 1791. Santa Inis Virgen y Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de S. Antonio Abad. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 17 de la Luna menguante: Sale á las 6 hor. 35 m y 28 segundos del anochecer; se pone á las 8 horas 7 minutos y 26 s de mañana 22; y está en los 16 grados y 52 minutos de Leon. Sale el Sol á las 7 horas con 7 minutos y 30 seg se oculta á las quatro horas 52 min. y 30 s. y está en los un gra. 30 m y 45 segundos de Aquario Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 11 m. y 50 seg. La Equacion aumenta 17 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. 45 m. y 2 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Baromí sim. de Tor. Viene y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. sob. el o. 44 grados idem. 25 pul. y 4 lin Vario. Norueste recio, cielo, y nu

A las 12 del dia 6 grad y m. sob. el o. 45 grados idem. 25 pul y 4 l Vario. Norueste recio y rebuel 

A las 5 de la tar 6 gr. s. el o. 44 grad. idem. 25 p. y 5 l. V. Norues f. y nu 

SEñor Diarista: entre las cosas buenas que inserta Vmd. en su Periodico, he visto estos dias algunas concernientes á las bellas artes que creo de mucha urilidad é instruccion. No puede haber persona bien intencionada que no se tome interés y confiese su importancia. A las bellas artes somos deudores de un monton de beneficios. Ellas transmiten á la posteridad el gusto respectivo de los siglos y el conocimiento de sus heroes y acciones. Ellas facilitan seguridad y conveniencia; y ellas dan á conocer la grandeza de las Naciones y su cultura. El adelantamiento que han conseguido en España desde que entró á su dominio la augusta Casa de Borbón, es notorio en la Europa, así como lo era antes el mal gusto, y la extravagancia. La Escuela de los Churrigueras y de otros que les precedieron, fué para las bellas artes una irrupcion parecida á la de los Godos y Vándalos; y es todavia para las artes en las memorias que se conservan un borrón de ignominia. Recorranse las Iglesias de Madrid y se verá que la mayor parte subsiste con adornos ridiculos, y Altares monstruosos. Parece que en su construccion quisieron apurarse la ignorancia, la prodigalidad, y los pinares de Cuenca. La Casa del Señor pide sencilléz, y solo debe tener obgetos propios. No hay un modelo mas adequado que las Iglesias de S. Justo, 

86 S. Sebastian, y S. Ginés. Gracias al zelo del Emo. Sr. Cardenal Arzobispo, y á la diligencia del Visitador Eclesiastico. Hay otros muchos Templos que claman por igual beneficio. Quando entro en ellos me parece que están como abrumados con el peso de tanto maderage, y que de un modo silencioso persuaden la necesidad de descargarse. A este efecto recuerdan los incendios de Cobadonga, Lerida, y Parroquia de Santa Cruz, y recuerdan que deben ser compreendidos en las sabias providencias que ha tomado el Gobierno con motivo del que sucedió el 16 de Agosto de 90 en la Plaza mayor de esta Corte. Tambien traen á la memoria que siendo el estuco la materia mas propia para los Altares y adornos, debe adoptarse á estos fines, desterrando todo combustible. Quando el estuco era usado por los extrangeros, está bien que por lo costoso se mirase como extraño. Ahora no hay disculpa. El patriotismo del Excmo. Sr. Conde de Floridablanca, ha facilitado se haga en España, aprovechandose de las luces y experiencias de un Eclesiástico zeloso. Baxo de la direccion y enseñanza de este, se han hecho varios retablos, y se vá difundiendo el buen gusto en esta parte de arquitectura con deseo de promover y persuadir la imitacion. A este fin tiene abierta su casa para todos los que quieran aprender, portandose con el desinterés propio de su estado, y es de esperar que conociendo los artistas las ventajas, se dediquen á facilitar que en las obras subcesivas tengan mas lugar las luces de su instruccion y talento, que las artificiales que se colocan en numero copioso, las quales solo sirven al riesgo y de cubierta á los defectos, evitados ya en lo formal; mas no en la materia. Siempre se debe aspirar á lo mejor: si se hace uso del estuco, se aumentarán las manos, crecerá el gusto, se harán las obras mas baratas que de madera, no habrá incendios, estarán los Templos con mas decencia y magestad, y resultarán otras ventajas en que interesa la religion y el público. Toda esta persuasion es fundada en el amor que tengo á las artes, y espero la inserte Vmd. en su Periodico, porque puede servir de estimulo y desengaño. Es de Vmd. l. B. Mañana irá una carta de C, quejandose de que no se suelen vender los libros al tiempo que se ofrece su venta; y se añadirá un Soneto al comercio. NOTICIAS PARTICULARES RE MADRID. 

Noticias sueltas. El sugeto ó persona á quien le hiciese al caso el blason ilustre gencalógico de la casa y familia de Pineda, con el memorial genealógico del origen y succesion de dicha casa y familia; (por si fuese acaso de este linage) podrá acudir á doña Margarita de 

Soto, vinda, que vive en la calle de S. Bernabe, barrios de S. Francisco, casa que llaman del Abugero, n.3; qto. interior, en el corredor primero, la qual tiene dicho libro casi nuevo, que es un tomo en folio, y desea deshacerse de él. 

87 

En la plazuela de la calle del Duque de Alba, casa n. 22, qto. baxo, vive un sugeto que por sí solo usa de un secreto particular para limpiar el humo y la suciedad de moscas en los espejos, cornucopias, y todo género de marcos dorados, con suma equidad. Julian Zerezo, maestro corillero, que vivia en la calle de la Concepcion Gerónima, se ha mudado en dicha calle, á la casa del Elefante, n. 19, qto. tercero. Libros. Coleccion de Novelas, escogidas, compuestas por los mejores autores españoles: 7 tomos en 80 que contienen 46 del mejor gusto en esta clase de producciones; tanto antiguas como modernas, morales, políticas, históricas, trágicas, cómicas, amorosas y de caballería. Al principio de cada una va el nombre del autor que la escribió: se hallarán en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe el Real; en la de Cerro, calle de Zedaceros; en su puesto, calle de Alcalá, y en el del Diario, frente á Santo Tomas; á 10 rs. cada tomo enquadernado en pasta, y 8 en pergamino, tambien se darán los tomos sueltos al mismo precio para mayor conveniencia del público, y las Novelas sueltas á 2 rs. Comedia nueva en tres actos: los tres Gemelos, representada por la compañia de Ribera. Se hallará conotras nuevas en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe el Real; en la de Gerro, calle de Zedaceros; en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario, frente á Sto. Tomás; su precion2 rs.; y si algun librero ó comerciante quisiere tomar por mayor se le darán, tomando 2 docenas de cada titulo de los 30 que sehan publicado hasta el dia, á 12 

rs. y llevando 4. docenas por suerte á 10, para lo qual se tratará con el referido Cerro. Grabado. En el Despacho principal de este Periodico, se hallan á mas de las estampas ya anunciadas en el Diario del Miercoles 19, y en las librerias en él expresadas, quadernos de 8 estampas de payses, de á pliego de marquilla, del celebre Perelle, en 24 rs. el quaderno; y dos satiros, á 4 rs. iluminadas, y 2 sin iluminar: libros franceses que se hallan en este Despacho son los siguientes: Recherche sur la nature des Causes de la Richesses des nations; 2 tomos en octavo, traducido del Ingles de Mr. Smir, en 56. rs.: Loix du magnetisme comparées aux observations et aux experiences, dans les difierentes partis du globe terrestre pour perfectionner la théorie general de Laiman, et indiquer parela les courbes magnetiques queon cherche á la mer sur les cartes reduites, un tomo en octavo, á 20 rs: Experiences de Physique par Pierre Poliniere Docteur en medicine &c. Quinta ediccion, z tomos en dozavo, á 30 rs. Vues surl. Educatión du peuple un tomo 14 rs. Les Elemens d' Géometrie on la mesure de Dretandue qui comprennent Les Elemens d Euclides les plus belles propositions de Archimede touchano le cerole, la Sphere, le cilindre et le cone; avec une idée de De Analise, et un introduction aux Sections coniques par le R. P. Bernard. Lami, un tomo en dozavo á 22. Ventas. En la Caba baxa, frente á la alcantarilla, encima del juego de trucos, qto. principal, se vende una libreria para Abogado, que está tasada e 60 rs., y se 

88 dará en 40. con sus estantes. Quien quisiere comprar un retablo con 2 Angelones y 4 Evangelistas, en el qual se podrá colocar qualquier imagen; acuda á la calle del Relox, junto á la de las Tabernillas, n. 6, qto. baxo interior. A voluntad de su dueño se vende una casa, sita en esta Corte, en la plazuela de S. Juan la nueva, inmediata á la puerta del Conde Duque, señalada con el n. 12 man. 543, su valor es de 730 rs., libre de toda carga, excepto la del farol, con un conso de 190 rs. que es redimible; se acudirá á tratar de ajuste á la calle de Silva casa n. 12 frente de la atahona en la de D. Manuel Garcia Asenjo, qto baxo. En la calle del Niño n. 3 qto. principal, darán razon de un perro perdiguero, maestro y de gran casta, que se vende con equidad. Quien quisiere un mono grande que ha salido una de las corridas de Novillos de esta temporada, acuda al Convento de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral, y esté con el P. Portero, quien dando una correspondiente limosnale dará. En la calle de Jesus del Valle, frente á la fábrica de las gasas, qto. baxo, se vende un guardarropa, nuevo, de arman y desarmar, que se dará con equidad. En la calle de las Minas, casa n. 7, qto. interior, vive Manuel Manzaneque, maestro de colchonero, quien tiene de venta tres telares de hacer medias de seda, de los números 25, 26 y 27; los que dará con equidad. En la calle de Atocha, en la vidrieria que está junto á la Tri

nidad, darán razon donde se vende una escopeta, su autor Juan Fernandez. Se vende á voluntad de su dueño una casa, sita en esta Corte en la calle del Meson de Paredes, esquina á la de la Esgrima señalada con el n. 22, manz. 56, tasada en 2120602 rs. de vn.; la persona que quisiere comprarla acudirá á D. Estevan Peiron y Merino, Procurador de los Reales Consejos, que vive en la de la Encomienda, n. 6, qto. baxo, al lado de la carboneria. Perdidas. El dia 9 del corriente se perdió un borrico rucio, pelo tostado, con una estrella en la frente, y su aparejo redondo, en la plazuela de la Cebada; la persona que lo hubiese hallado lo entregará al mozo de paja y cebada del parador de Ocaña, que se llama Antonio, quien dará el hallazgo, y el gasto que haya hecho. El dia 19 del corriente se perdió en la plateria á las 6 de la mañana un macho; quien le hubiese hallado le entregará en la calle de Panaderos en la atahona, donde darán el hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexion, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4097. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3943; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
