Núm. 152 (4 quartos.) 612 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE JUNIO DE 1815. San Segundo Mr., Patron de Avila.=Qta. horas en la iglesia de monjas de la Carbonera. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Epoóca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómua. 9 s. o. 17 s. o. 18 s. o. 

Baróme. 26 p. ½ l 26 p. ½ l. 26 p. 

Amófera. Earderse. y D. N. N. este y R. Nordouest y R. 

El 26 de la luna Sale el sol á las 4 y 39 m. y se pone á las 7 y 21. 

AVISOS AL PÚBLICO. Conociendo las dos diputaciones de Caridad de los barrios de las Descalzas Reales y de los Angeles la influencia que tiene en el importante ramo de la educacion de la niñez presentar á la censura pública é imparcial de personas inteligentes los progresos y adelantamientos que se logran en su enseñanza y direccion, y la mayor ó menor actividad, zelo y esmero que en ella se observa, y el excitar al mismo tiempo la emulacion y aplicacion de la tierna edad por los medios mas oportunos; concordaron unánimemente dichas dos diputaciones verificar estos pensamientos teniendo unos exámenes públicos con sus niñas pobres. Mas penetradas asimismo de los paternales sentimientos que animan á nuestro augusto Monarca en ramo tan interesante, graduaron que, aunque sin exterioridad ni aparato, sería este el homenage mas sincero y apreciable que podria rendirsele y tributársele en el plausible dia en que celebra el de su augusto nombre, y que por lo tanto en él, y no en otro, deberian tenerse aquellos Asi pues acordado, lo fue igualmente que antes de proceder á los expresados exámenes, pasáran dichas niñas acompañadas de su maestra á la iglesia del monasterio de señoras Descalzas Reales, en donde pidiendo por la importante salud de S. M. oirian una misa rezada, que celebrarla á las 8 en punto de la mañana el diputado eclesiástico del barrio de este nombre. Practicado asi en efecto con la mayor compostura y edificacion, y trasladadas á la sala preparada para el objeto en el claustro del mismo real convento, con asistencia de su distinguido concurso de señoras de ambos barrios, y de todos los individuos de las dos referidas diputaciones, que presidió como alcalde del quartel el señor D. Ramon Satué, del consejo de S. M., y alcalde de su real casa y corte, se dió principio á los exercicios. Lo primero fue la doctrina cristiana, en que manifestaron estar todas 

612 las niñas plenamente impuestas por la prontitud y expedicion con que respos lian á quentas preguntas se hicieron por el Catecismo del P. Ripalda, igual instruccion manitistaron en las lecciones que se registraron, y de que hablaron de la Historia sagrada, ó Catecismo histórico del abad Fleuri. Fueron exáminadas en seguida de la Ortología, ó arte de bien leer, con respeto á sus diversas edades. A estos exercicios se siguió el de las labores de calceta, dechados, costura y marcados que desempeñaron, trabájando en contiduacion de sus correspondientes obras y tareas á presencia de todos los concurrentes, que fueron exáminadas por las señoras que habian concurrido á este acto Satisfechos todos los que asistieron á él de la aplicacion de las niñas, y de la actividad y vigilancia que se notaba en la maestra se dirigio á ésta el expresado señor alcalde D. Ramon Satué, diciéndola por si y á nombre de las dos diputaciones á quien presidia, no tenia que apetecer mas sino que prosiguieseien su enseñanza con el mismo teson y esmero que se conocia lo habia hecho hasta el presente, á fin de que asi dirigidos aquellos tiernos inocentes corazones, é imbuidos en las máximas respetables de nuestra santa religion, y fumiliarizados en los sucesos de la Historia sagrada, y en las labores propias de su sexó, lograsen las diputaciones dar al estado unos miembros útiles, y en cada una de estas niñas una casada virtuosa, una buena, exemplar y envidiable madre de familia. Esto unido á haberse rezado por todas las niñas en alta voz con la mayor devocion un Padre nuestro y Ave Maria, juplorando del Altísimo la salud, acierto y prosperidad de nuestro augusto Soberano terminando con Viva el Rey, Piva Fernando el VIl, no puno menos de produeir en todos los circulstantes una inexplicable elusion de jubilo y ternura. Concluido ya, se resolvió en vista de todo asiguar diferentes premios, que quedarian á la eleccion de cada una de las dos diputaciones, repartiendo á cada agraciada lo que le fuese mas conducente y necesario para su decencia y aseo, quedando electas por las señoras que habian asistido á los exercicios, y declaradas por sobresalientas de las 20 de Descalzas y 7 de los Angeles, EN DOCTRINA CRISTIANA. 

Barrio de Descalzas. Tomasa Blanco, de 11 años de edad. Catalina Pedro Bueno, de 10 id. Polonía Morales, de 9 id. Basilia de la Torre, de 6 id. 

Barrio de los Angeles. Rosa Arroyo, de 10 años de edad. Máría Maquela Serra, de 10 id. Lucia García, de 7 id. Josefa Moreno, de 7 id. 

ENY ORTOLOGIA. 

7 5s. Antonia Blanco, de 11 años. Catalina Pedro Bueno, de 10 id. Basilia de la Torre, de 6 id. María Orduña, de 5 id. 

Rosa Arroyo, de 10 años de edad. María Manuela Sierra, de 10 id. Lucia García, de 7 id. 

EN TODO CENERO DE LARORES. 

Polonía Morales, de 9 años de edad. Manuela Rodriguez, de 9 idem, y huérfana. 

Maria Lopez, de 9 años, y huérfana de padre Catalina Pedro Bueno, de 10 idem 

643 

3 y huérfana de padre Escolástica de Linage, de 8 años. María Bermudez, de 8 id. Rosa Arroyo, de 10 id. María Manuela Sierra, de 10 id. Saturnina Martinez, de 7 id. Lucía García, de 7 id. Josefa Moreno, de 6 id. 

Todas estas niñas recibirán de los fondos de la diputacion á que pertenecen los efectos con que se las agracie en la primera junta que al efecto ha de celebrarse; habiéndoselas distribuido despues de los exercicios un almuerzo de frutas del tiempo. En obsequio del feliz dia de nuestro amado Soberano el Sr. D. Fernando vni, y con el fin de implorar del Todopoderoso la felicidad y acierto en su reinado, su importante salud y la de sus augustos Hermano y Tio, fueron reunidas á las 10 de la mañana de este dia las niñas pobres de la escuela gratuita de la diputacion de Caridad del barrio de la Huerta del Bayo en la casa de este establecimiento; y habiéndose dado por la diputacion varios pares de zapatos á las que los necesitaban, se dirigieron acompañadas de esta corporacion, y de su maestra Doña María Bautista Gamarra, á la iglesia parroquial de san Millan de esta corte, y asistieron al santo sacrificio de la misa que se celebró: concluido este acto religioso, regresaron con el mismo acompañamiento á dicha casa escuela; y habiendo implorado igualmente la proteccion de María santisima en favor de nuestro Soberano, entonando la salve y otras oraciones, con asistencia del señor cura párroco que las acompaño desde la iglesia, se las dio por la diputacion un corto agasajo correspondiente á su edad. Madrid 30 de mayo de 1815.=De acuerdo de la diputacion.=Julian Sandalio Aguado, secretario. La diputacion de Caridad del barrio de san Ildefonso, reunida en la escuela gratuita de las niñas pobres de su distrito el dia 30 del pasado, se dirigió con estas á la iglesia de san Ildefonso (vulgo san Plácido), donde el caballero diputado eclesiástico D. Diego Mateos Malpartida celebró una misa rezada por la interesante salud del Sr. D. Fernando vir nuestro amado Soberano, y en accion de gracias por habernosle restituido y librado de su cautiverio para el alivio y consuelo de sus vasallos. Concluida la misa, volvió al mismo sitio la diputacion con las niñas, á quienes se repartió una limosna en celebridad de los dias de S. M. Las lágrimas y los sollozos mezclados con las mas puras exclamaciones de Riva nuestro legitimo Rey, Viva nuestro Bienhechor, por cuyo paternal cuidado han vuelto á renacer los institutos de piedad y de benelicencia, tan útiles y necesarios á la parte mas indigente de la nacion, formaban una escena digua de la celebridad del dia. CONSEJO DE GUERRA PERMANENTE DE CASTILLA LA NURVA. El viernes 2 de junio serán juzgados por este tribunal Gerónimo Olmedo, José García Tahona, Eustbio Toldos, vecinos del Romeral, y Vi

614 cente Diaz Rullo, que lo es de Villacañas, acusados de robo de caballerías. A las 8 se dirá la misa de Espíritu santo en la iglesia de Niñas de Leganes, y concluida pasará á celebrarse el consejo en la casa de su presidente, calle de la Reyna, núm. 24, quarto principal. Madrid 31 de mayo de 1815.=Como secretario=Tomas Espinosa. Artículo comunicado. Señor diarista. El real y distinguido cuerpo de Artilleros ha tomado la noble resolucion de perpetuar la ostentosa conduccion de los huesos de los héroes Daolz y Velarde sus compañeros, y demas inmolados en el dia aciago, pero memorable 2 de mayo de 1808, desde el Prado hasta la iglesia de san Isidro, por medio de dos láminas dibuxadas por D. José Ribelles, y que actualmente desempeñan en la parte del grabado D. Rafael Esteve y D. Blas Ameller; y como el caballero F. X. G. P, autor del elogio que vmd. sirvió publicar en su diario del 2 del pasado, no hizo mencion de todos los profesores que contribuyen con sus luces y esmero á tan laudable objeto, faltando por consecuencia necesaria á lo que él mismo se propuso en el principio de su discurso; ruego á vmd. tenga la bondad de insertarlo en su periódico para que llegue á su noticia y la del público, que por todos títulos es digno de la verdad. Disimule vmd. esta molestia, y disponga del afecto de su atento servidor Q. B. S. M.=S. de P. Productos de la 5.ª fiesta de toros que se ha celebrado el dia 29 de mayo de este año de 1815 en la plaza propia de los reales hospitales Ganeral y Pusion de esta corte, extranuros de la puerta de Alcalá. Valores de las respectivas posesiones por la mañana. Rs. un. Mrs. De los tendidos.................................... 14989 16 De las gradas..................................... 18164 16 De los balcones por tarifa............................ 5964. Idem por asientos.................................. 4564 28 Total producto por la mañana.................. 43682 26 Valores de las respectivas posesiones por la tarde. De los tendidos.................................... 2961626 De las gradas....................................... 26672. 12 De los balcones por tarila............................ 9910. Idem por asientos.................................. 4244. 2 Total producto por la tarde...................... 70443.	6. 

615 Resúmen general Por la mañana....................................... 43682. 26 Por la tarde........................................ 70443. 6 Valor de todas las posesiones.................. 114125.32 El de la carne de los 15 toros muertos................... 16668.28 El de 12 pieles de caballos............................ 768. Contribucion de los aguadores........................ 162. Total producto de la fiesta...................... 131724. 26 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Mañana viernes 2 del corriente se celebra en el real monasterio de la Visitacion de Santa Maria, entendido comunmente por las Salesas Reales, solemne fiesta al sagrado Corazon de Jesus, dando principio á las 5 de esta tarde, en que se cantarán vísperas; mañana á las 10 misa con sermon, que predicará el Dr. D. Bernardo Frances Caballero, y por la tarde á las 5 completas; y concluidas estas se conducirá procesionalmente al santísimo Sacramento por la iglesia y atrio de dicho real monasterio. Concluida la procesion se cantará un solemne Te Deum en accion de gracias al santísimo Sacramento por el sabio y piadoso decreto dado por nuestro católico Monarca el Sr. D. Fernando vnl para el restablecimiento en nuestra España de la religion de la Compañía de Jesus; siendo el objeto de estos cultos desagraviar al Señor de las injurias cometidas por la impiedad, pidiéndole por la felicidad de la Iglesia y del estado, la de N. SS. P. Pio vi, la de nuestro amado Monarca el Sr. D. Fernando vu y Serenísimos Infantes D. Cárlos y D. Antonio, sus augustos hermano y tio. Asistirá á todo un conjunto de voces é instrumentos. El viernes 2 del corriente se celebra funcion de altares en la iglesia del convento de religiosas Carmelitas descalzas de la Baronesa. A las 10 de la mañana se pondrá á su Magestad manifiesto, y se cantará misa. Predicará el Sr. D. Juan Cosme Sanchez, doctoral de la Encarnacion, y capellan penitenciario de la bóveda de san Gines; y por la tarde á las 6 se hará la procesion. Los baños de una sola piedra tan acreditados y cómodos como es notorio de la casa num. 2, manz. 331, calle de Hortaleza, inmediato á la puerta de santa Bárbara, estan abiertos y corrientes para beneficio del público desde el dia 31 del mes pasado. Son de toda comodidad, y tan útiles y convenientes á la salud, que apenas habrá otros que los iguale por su construccion y disposicion, por la calidad del terreno, pureza del aire libre que se respira, y por la calidad de su agua cristalina, simple y potable; de lo qual está bien informado el real tribunal de médicos de esta corte, que lo tienen reconocido y aprobado. En ellos habrá sábanas y tohallas con que enxugarse toda persona que no quiera tener la incomodi

216 dad de llevarlas de su casa Hai un baño de distincion y luxo para quien guste asarle: tambien otro baño secreto y reservado, que se comunica por escalera mui cómoda del quarto principal interior, con camas á la mano para quien guste usar de ellas Y por si alguna persona de confianza tuviese precision de permanecer al pie del baño por indisposicion ó sin ella, y por los dias que guste, para tomarlos mas comodamente, se la darán camas en que dormir, en alcobas y salas mul decentes y amobladas, con colchones y sábanas, ó sin uno y otro, y cocina en que guisar, con asistencia ó su ella, avisando para todo con la anticipacion que corresponde para su preparacion. La persona que quiera deshacerse por precio equitativo de un par de docenas de platos de plata en buen estado, acuda al prendero que está en la calle de Atocha, frente á la de Relatores. Un suzeto que va en posta para Cádiz desea un compañero á partir gastos. Vive calle de Fuencarral, casa chica de Astrearena, quarto 3. Se desea saber de personas que vivan en quarto principal, 2.º, baxo ó entresuelo, que tengan á bien de subarrendar una pieza, aunque sea pequeña, á un sugeto decente para solamente exercer su arte; advirtiendo que ha de ser en parages públicos, como son puerta del Sol, carrera de san Gerónimo, calle Mayor, las Platerías, calle de Atocha &c. A quien acomode podrá dar razon en la tienda platería de D. Juan de Dios, calle de Toledo, inmediato a la entrada de los estudios de san Isidro el real. Se necesita un quarto principal ó baxo que esté desde la plazuela de san Martin hasta la de santo Domingo, ó calles de Preciados, Jacometrezo, Tudescos, ancha de san Bernardo hasta la de la Luna, la de la Bola Sc. La persona que le proporcione avisará en la calle de Embaxadores, frente á la de los Abades, núm. 10, quarto principal, y se le gratificará. En la posada del Rincon, calle de Alcalá, se halla una berlina de retorno para Valladolid ó qualesquiera otra parte de Castilla. Dará razon el mozo de dicha posada. En la posada de la Encomienda, calle de Alcalá, hai una tartana que saldrá para Valladolid ó su carrera. Dará noticia el mozo de la misma. LIERO. Version parafrástica castellana del oficio y misa de la festividad del santísimo Sacramento y su octava; segun el breviario y misal romano, por D. José Chueca y Mezquita, doctor en derechos c. En esta octava del Corpus se celebra lo mas sublime que la iglesia tiene en sus misterios, pues sin nota de exceso se podrá decir que en éste se contienen los mas principales, y que en ella es donde se anuncian como de lleno las glorias del Senor, y se hace honroso recuerdo de las obligaciones con que nos ha estrechado á sí mismo. Se ha puesto en idioma castellano para ilustrar á los fieles, hacerlos conocer la fuerza de aquel vínculo con que Dios quiere que se le unan, y promover su fervor para que lleguen al pie del altar venerando este misterio como víctimas coronadas, cuyos sacrificios sean aceptados por Dios. Un tomo en 8º, con dos estampas. Se hallará en las librerías de Escribano, calle de las Carretas, y de Illescas, calle aucha de Majaderitos, á 11 rs. en pasta. 

617 VENTAS. A voluntad de su dueño se venden los retamares siguientes: uno de 7 fanegas de á 400 estadales, sito en el término de Alcorcon de esta jurisdiccion, al término de Valdemaría, al que le atraviesa la vereda conocida por el mismo nombre del citado sitio: otro en el propio término, y sitie de los Valles, de 2 fanegas de á 400 estadales, proximo al barranco de las Zarza: otro de 5 fanegas de á 400 estadales, que le a raviesa la vereda de los Valles: otro al cerro de la Canalejo, de 5½ fanegas de á 400 estadales; y otro á la mano derecha del camino que va á Fuenlabrada, de una fanega de á 400 estadales. La persona que quiera comprarlos acudirá al Sr. D. Ramon García Ximenez, secretario de S. M., y escribano del número de esta heroica villa. Se vende una casa sita en esta corte, calle de la Palma alta, señalada con el num. 17, manz. 453, que tiene 3769 pies de sitio, tasada en 480 rs., sin mas carga que la de farol, sereno y casa de aposento. Quien quisiere tratar de ajuste acuda á D. Norberto de Oca, calle ancha de san Bernardo, esquina a la de san Vicente, núm. 3. Se vende un parador en las inmediaciones de esta corte, que se construyó ha pocos años, libre de toda carga, y su producto anual en arriendo pasa de 180 rs. Quién quisiere tratar de ajuste se presentará en la calle del Carmen, núm. 6, quarto baxo donde se alquilan camas, y le dirigirá. al sugeto encargano para su venta. A la librería de Ranz, calle de la Cruz, ha llegado un surtido de paños finos de las fábricas de santo Domingo de la Calzada, que se darán con equidad, y solo por piezas. En la librería de Collado, calle de la Montera, se reciben esquelas para carros de carbon de superior calidad de canutillo y encina gruesa, á precios cómodos y convencionales, pagando en el acto de la entrega en dinero efectivo. En la posada del Gallo, sita en la Cava baxa, se halla de venta un caballo entero andaluz, de 6 años, de alzada 2 dados sobre la marca, pelo tordo, de completa sanidad, y se dará á prueba: tambien se trocará por una yegua, ó caballo capon. En el estanco de tabaco, calle de Barrionuevo, se sigue admitiendo esquelas para carros de carbon de encina de la mejor calidad, acabado de quemar, y limpio de toda maleza, á 6 rs. la arroba puesto en la puerta de la casa del consumidor, y no siendo como se ofrece se volverá á levantar sin perjuicio suyo: su pago ha de ser en todo el dia de la entrega, y en moneda metálica sonante de cordoncillo. Quien quisiere comprar ul birlocho con caballo y arreos, ó cada cosa separada, acuda á la plazuela de la Leña, núm. 36, quarto 2. En la calle de la Estrella, casa sin nimero, junto al del 15, se vende una silla de posta hecha en Paris, sumamente fuerte, con vidrios, persianas y faroles, que se cierra con sus llaves, y otras comodidades, vara y arreos para dos caballos, y que por su buen parecer puede servir para calle. El que quiera comprarla puede verla en dicha casa, preguntando an el quarto principal por D. Luis Godi. 

618 PÉRDIDA. El 21 del corriente se extravió á una señora un bolsillo de tafilete encarnado con otro verde encima, y en el de tafilete varias monedas de oro, y otras señas que dará, con dos duros de hallazgo, al que se lo entregue en la calle del Amor de Dios, núm. 4, quarto principal. TEATROS. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, en obsequio de los dias de nuestro augusto Soberano el Señor Don Fernando vil, se executa, rá la funcion siguiente: se dará principio con una loa análoga al diala que concluirá con un baile anacreóntico nuevo titulado la Danza asiática; en seguida se executará la ópera titulada el Criado fingido, en la que se presentará por primera vez el señor Julian Muñoz, primer tenor de este teatro, y se dará fin con el sainete nuevo titulado los Forasteros en Madrid, dispuesto igualmente en obsequio de tan plausible dia, á cuvo final se bailarán seguidillas manchegas. Actores en la los: señoras Maqueda y Sanchez: señores Malquez, Avecilla, Guzman, Silvostri, Fabiani, Contador, Rubio y Lopez. Id. en el baile: señoras Curioni, Mexia, Vives, Saldoni, Valdes, Perez, Cano y Ponce: señores Luengo, Garcia, Curioni y Martinez. Id. en la opereta: señoras Alonso, Torres y Cabo: seflores Muñoz, Cristiani, Mas y Guzman. Id. en las manchegas: señoras Curioni, Mexia y Vives: señores Luengo, García y Martinez. Entrada de anoche 7787 rs. En el de la cruz, á las 8 de la noche, en obsequio de los dias de nuestro amado Monarca, se executará la funcion siguiente: se abrirá la escena con una excelente sinfonía; seguirá la fiesta de la Aldea, loa nueva escrita al intento; se executará la ópera en 3 actos titulada Ricardo, corazon de leon; finalizado el primer acto se tocará á grande orquesta la sinfonía Militar, tambien nueva; y se dará fin con el baile general titulado el Barbero de Sevilla. Actores en la loa: señoras Ramos, Maseras Se: señores Carretero, Perez, Oros, Lopez, Diez, Campos, Raso, Fernandez y Eufrasio. Id. en la ópera: señoras Baus, Carmen Lanzarote, Virg, Justa, &c.: señores Gil, Alverá, Lopez, Eufrasio, Ribera, Campos, Fernandez, Morales &c.Id. en el baile: señoras Molino, Teresa Baus, Gomez, Justa &c.: señores José Gonzalez, Barbieri, Pedro Gonzalez, Cipres, Alverá, Llorens &c. Entrada de anoche 8732 rs. Nota. Por no seguir la señora Loreto García, desempeñará su parte la señora Carmen Lanzarote. Estas compañías no han omitido gasto alguno para el mejor éxito de sus funciones. Los teatros estarán adornados é iluminados. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
