1029 Núm. 248 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE SEPTIEMBRE DE 1800. San Gil Abad, y los Santos doce hermanos Martires, San Vicente y San Leto Martir de Toledo. = Q. H. en la Parroquia de San Juan. 

Observacion. meteorológ. de ayer. 

Epocas. 7 de la m 12 del d. 5 de lat 

Termom. 18½s.o. 21½ s. o. 30 s. o. 

Barómetro. 25 p 11½ l. 25 p. 11⅓ l. 25 p. 11 l. 

Atmosfera. N y D. N. y R. N. y R. 

Afecciones astronómicas de hoy. 

El 13 de la Luna. Sale el Sol à las 5 h. y 29 de la m. y se pone à las 6 h. y 31 de la tarde. 

ANECDOTAS. Calano, Fiiósofo Indiano. Calano fué un Filósofo Indiano, que siguió á Alexandro el Grande en su expedicion á las Indias. Atormentado de un fuerte cólico despues de ochenta y tres años de una vida muy sana, rogó á aquel Conquistador que mandase erigir una pira, para acabar en ella sus dias, siguiendo la costumbre de su pais. Alexandro que le estimaba en extremo, no pudo menos de ceder con mucha dificultad á sus ruegos, y mandó á su pesar que se dispusiera todo el aparato necesario para el sacrificio. Ordenó igualmente que todo su exército se formase en batalla al rededor de la pira. Calano adornado de flores y magnificamente vestido, subió á el con la mayor tranquilidad, diciendo: que despues que habia perdido la salud, y visto á Alexandro, no era la vida lo que mas le movia. Sufrió la violencia del fuego sin hacer movimiento ninguno, y sin dar la menor señal de dolor. CALPURNIA. Calpurnia, muger de Julio Cesar, é hija de Pison, soñó que asesinaban en sus mismos brazos á su marido, víspera de la muerte de aquel hombre ilustre; á lo que se añadió que luego que se desperto se abrió la puerta del quarto en que dormian, haciendo un gran ruido. No pudo conseguir de Cesar que dexase de salir, ni por sus lágrimas ni por sus ruegos; pero aquel heroe habiendo ido al Senado por las instancias de Bruto, que decia era muy vergonzoso le detuviesen los sueños de una muger, fué muerto en él á puñaladas. Josef Maria de Carnerero. 

1030 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LlTERATURA. Exemplos morales, ó las consecuencias de la buena y de la mala educacion en los varios destinos de la sociedad, por D. Juan Rubio, Director y Visitador de las Escuelas Reales. Esta obrita que es un tratado de moral practica, provechosa para los niños y adultos, ha producido los buenos efectos que se propuso el autor al tiempo de formarla; los niños la leen con gusto y utilidad, y pierden con ella la fastidiosa monotonia de que usan comunmente en la lectura; contribuyendo á este logro la diversidad de afectos que deben expresar en las narraciones, dialogos y versos que contiene, usados en diferentes estilos. Consta ahora este libro de cinco historias cortas y verosimiles, dirigidas á los labradores, soldados, menestrales, estudiantes, comerciantes, amos y sirvientes. Se vende en la libreria de la viuda de Ibarra calle de la Gorguera, en la de Aguilera calle de Atocha, en la de Castillo frente á las gradas de S. Felipe el Real, y en la plazuela de la Cebada casa n. 15 donde vive el autor, y se halla la Real Escuela de Comitiva. Discurso filosófico legal sobre el Foro, 2.º tomo de los Opusculos de D. Simon de Viegas. Se hallará con su logica en las librerias de Tieso calle de las Carretas, y de Herrera en la de S. Onofre, á 10 rs. en rustica y 12 en pasta. En este discurso dedicado al Supremo Consejo y á cuya publicacion precedió la vista de los tres Señores Fiscales, se trata de la importancia de las Leyes formularias, acusadas generalmente de vanas y supersticiosas; se hacen constar por demostracion los daños que ocasionan aun las leyes bien dictadas, por no haber dado formulas determinadas á los actos de que se tratan; se demuestran tambien sus riesgos de contradiccion, los incalculables beneficios que se seguirán de la exâcta observancia del formulario de los juicios, estorvando la prolongacion de los pleytos, y disminuyendo el numero de Abogados, y de todas las demas personas que se emplean en el Foro. Empiezan y seguirán en el segundo tomo por via de Apendice, algunos escritos del autor, que aunque hechos sin este cuidado, podrán servir de modelos para mejorar el estilo forense, y aun el que los tenga suyos ó agenos convenientes al mismo intento, hará muy bien en publicarlos para que la abundancia de buenos exemplares excite la emulacion y facilite la reforma, que se necesita. Lecturas útiles y entretenidas. Lectura septima y octava que contiene primera y segunda parte, y cuyo titulo es: La Huerfana. Se hallarán con las anteriores en la imprenta y libreria de Doblado calle de Barrionuevo n. 22 qto. principal; en Cadiz en la de Pajares, en Sevilla en la de Caro, en Malaga en la de Iglesias y Martinez, y en Zaragoza en la de Polo y Monge. Las Tarascas de Madrid y Tribunal espantoso, pasos del hombre perdido y relacion del espiritu malo. El vivo y el difunto, su autor Fran

1921 cisco Santos. El escandalo del mando y piedra de la justicio. Se hallarán á 4 rs. cada uno en la libreria de Cerro Red de S. Luis, y en su puesto calle de Alcalá. Un sugeto con destino en esta Corte el que solo le ocupa tres horas y media de la mañana, perfectamente instruido en la pluma, manejo de papeles, aritmetica, y tres diferentes idiomas, desea emplear las restantes del dia, y aun parte de las de la noche en qualquiera de estos exercicios prometiendo ademas de dar gusto en su desempeño la posible equidad ; si alguna persona quisiere servirse de él, dexará la razon al memorialista que está á la entrada de la calle de Horraleza por la Red de S. Luis. Ha llegado á la calle angosta de S. Bernardo casa n. 25 qto. baxo entrando en su portal á mano derecha una partida de hilos de Galicia, de todas clases para coser y hacer calcetas, y se dará con toda equidad. En la calle de Atocha inmediato a la porteria de Sto. Tomas frente á la tienda de D. Josef del Castillo, en la de D. PedroIuser, ha llegado un surtido de medias de todas clases, de buena calidad y á los precios siguientes: medias de seda blancas, negras y grises á 32, 34 y 36 rs. de Francia arrolladas á 38, 40 y 44, finas á 50 y 56, de punto inglés negras y de colores á 40 y 44; id. de muger regulares á 24, 26 y 28, de Francia finas á 28 y 30 superfinas de 40 á 44, de cadete negras y grises á 32, de filoseda negras y de colores á 18 y 20, grises á 20 y 22; de estambre de punto de ahuja á 3 hilos rayadas negras á 20 y 24, id. de estambre finas negras y de color de pizarra lisas á 20 y 22, negras regulares á 12 y 14; de cadete y de muger negras y de colores á 10, superfinas de colores á 15, de algodon para hombre finas á 14, imitadas á las inglesas á 28, regulares á 18, superfinas de algodon lisas á 20, id. finas de 14 á 15, para hombre regulares á 8, de quadros de colores á 20, entrefinas á 14, de muger regulares á 6½, de quadrado á 7 y 9, finas de 10 á 12; calcetas buenas de 13 á 14, gorros grises de algodon finos á 10, regulares á 8, de hilo cencillos á 4, fajas de varias calidades, colores y precios finas de estambre de 4 varas á 22 rs. cortes de calzones negros, finos y buenos de punto á 48 y 54 el corte; pañuelos de seda negros de á vara á 11 y 12, de varalinglesa á 14, de colores á 14 y 16, de tres quartas y negros á 8; llaves de escopetas y pistolas de arzon, becerrillos de Francia á 28 y 30 cada uno; gamuzas negras á 8, 10, 12 y 15 rs. cada una, sombreros finos ricos de ala á 30, 36 y 40; pañuelos de algodon y de hilo blancos y de colores de varios precios; zapatos de valdés y de barragan de colores á 10 y 12 rs. con otros varios generos. Se vende un coche bien tratado, con caja á la francesa, y varas á la española; dará razon el maestro de coches de la calle del Meson de Paredes frente á la de las dos Hermanas. Noticias sueltas. A la entrada de la calle de Fuencarral con vis

1032 tas á la red de S. Luis, se traspasa una tienda con todos sus utensilios capaces para qualquier comercio, tiene quarto entresuelo y un quarto alto que se manda por el portal principal de la casa n. 5. Una señora de honor con criado y criada desea vivir en compañia de otra de las mismas circunstancias, ó Señor Sacerdote: pagando el quarto á medias: en la inteligencia que sus criados servirán á los dos en lo que se ofrezca á quien le acomode este partido, podrá avisar al criado del Sr. A iministrador de este Periódico, carrera de San Gerónimo. Venta. En casa del maestro de coches que está en la plazuela del Conde de Barajas, se vende un calesin con todos los arreos para el caballo, bien tratados uno y otro, lo que se dará con equidad. Perdida. Quien haya hallado un relox de oro, liso, de Cabriel, con cadena de acero antigua, y un pececito de plata en uno de los remates de la cadena, que se perdió el dia 24 del pasado en la Capilla de Ntra. Sra del Ttransito en Santa Barbara, la entregará en el mismo Convento al P. Fr. Gaspar, Religioso que cuida de la referida capilla, quien dará mas señas, y 200 rs. de hallazgo. Hallazgo. Quien hubiere perdido una yegua que se halló en el 

término del Lugar de Ballecas el dia 9 del pasado, acuda al Sr. Alcalde de la Hermandad D. Nicolas Humanes que dando las señas la entregará. Sirvia tes. Un joven que es de edad de 28 años, solicita acomodarse en clase de mayordomo, page ó ayuda de camara en alguna casa decente, sabe peynar, afeytar, guisar y medianamente escribir, tiene personas de caracier que abonarán su buena conducta, y darán razon de este sugeto en la calle de la Cruz en la tienda de zapatos que está entrando por las quatro calles n. 31, junto la capilla de Ntra. Sra del Carmen. Un mozo de edad de 20 años, que sabe guisar de qualquier modo que se le pida, solicita acomodarse para dicho exercicio en alguna casa, ó con algun caballero solo, aunque sea para dentro ó fuera de Madrid, no tiene roparo en ponerse la librea si fuese necesario, tiene quien le abone su conducta, y darán razon de el en la calle ancha de los Peligros, Parador de Zaragoza y Barcelona, en el qto. 2.º Teatro. En el de la calle de la Cruz se representa la Comedia intitulada: la viuda sutil, ó las quatro Naciones, con una tonadilla, y un fin de fiesta; á las 7. La entrada de antes de ayer fue de 1754. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAE.
