Núm. 1.º Pág. 1 DIARIO DE MADRIDS DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1803 La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en el Real Oratorio Caballero de Gracia. 

Oervademe eone fema deay. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t.º 

Termom. 4½s. o. 11 s. o. 9 s. o. 

Barometro. 26 9 do l. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 

Atmosf. S.O. Ll. S. O. Ll. S. O. Ll. 

Apomós feraóe ia. 

El 9 de la Luna. Sale el Sol a las 7 h. 21 min de la mañana, y se pone á las 4 h. y 39 m. de  la tarde. 

Concluye la carta de ayer. Con que habrán de contentarse, y darnos muchas gracias si reconoce nos á D. Teodoro Lacalle por un versificador de aquellos de martilleo, asonante, y tente perro? pues Señores, ni aun ese favor puede concederse en conciencia; porque el mudar de asonante en medio de una escena es defecto que no se perdona al mas menesteroso Rengifista, y esto lo hace mi D. Teodoro á cada paso. Ademas de eso aquellos versos de Desaparecio luego; el tierno llanto.... No en su gloria ni en su valor reparo, Crees en mi juramento? Y tú lo dudas? Mi nacimiento y mi patria al concederme Y otros muchos de este jaez son capaces de descalabrar al que tenga una cabeza de cal y canto. ¡Qué no tuviera yo tiempo suficiente, y seguridad de que el público recibia una satisfaccion, y D. Teodoro Lacalle y sus parciáles un desengaño, para continuar por mi mismo el exámen de esta decantada traduccion! y mas que el Archicrítico, el Retirado, y todos los invalidos del Parnaso me llamasen carnicero, desollado, y habladorzuelo! Pero espero en otra carta conseguir que se convenzan á vista de la Blanca descarnada, y horriblemente mutilada en castellano. ¿Y quien podrá sufrir que el orgullo de la ignorancia llegue al extremo de atribuirse los elogios que se tributaron á la sombra de Ducis, y al mérito de la representacion? Quién podrá ver sin conmoverse el teatro español convertido en una linterna mágica, cuyos cristales son unos mamarrachos de traductores 

2 mercenarios? El maquinista que los maneja emplea en vano su destreza y habilidad; acaso tambien se alucina creyendose deudor de sus aplauros á los pintamonas que le abastecen. No, Sr. G. M. B. yo no cesare de perseguir esta turba de duendes de la literatara, hasta que vea en el teatro unas traducciones iguales á la de la Atalía, y á la de la Zaida por el Sr. Llaguno; y entretanto me creo dispensado de contestar con formalidad y circuaspeccion á los que si en sus escritos la usan, es por un efecto de su refinado pedantismo El Padre Isla no debió impugnar á Carmona sino con la igazos; lo mismo haré vo con el Sr. C. el Arcnicrítico, con el Retirado, y con quantos de su talante y calaña ciilen en el Diario. Agur. Terunilla. P. D. Rem: he visto Sr. G. M. B. la respuesta de D. J. M. de C. y yo no tengo cara para presentarme ante su indignada presencia: hagame vmd. la caridad de decirle en mi nomore que me perdene: que soy un embrollador, que no sape lo que me escribí; que quando me acorde de su tiernecita edad, no me acorde de su agigantada habilidad: que afirmar, para defender la horrorosa carastrofe de la Blanca, que en la tragedia se debe excitar el terror no es equivocar una pasion con otra; que decir y repetir piedad en lugar de compasion, aunque aquella es la victad y esta la pasion, no es confundir virtudes con pasiones; que Etemplocian, y aquello de ver á el garrote á Mencasta y afectos disuintes á los que de cuvos primores se desentiende en su respuesta, son sin duda yerros de imprenta: que quando vo dise vmd. da á entender tal ó tal cosa, es lo mismo que si dixera vmd. se exar se en estos mismes términos, y por consiguiente es un testimeno mas farso que Iscariote: que la feliz recordacion de las Citas de baxo del Oimo no viene al caso, anuque pudiera decirse que ex ungue Leonem: en fin que mi agraciada epistula no tiene ningunos fundamentos: que yo de tod, de todo me doy por contento con tal que se consiga la enmienda. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. D. Vicente Lopez de Castilla, Escribano de S.M y del Núm. de la villa de Navalcarners, que ha asistido á diferentes acuerdos de aquel Ayuntamiento por enfermedad de sus dos Escribanos, dá fe, que por los señores alcalde mayor y demas que le componen, por el que celebraren ante él en 8 de Diciembre inmediato, mediante las facultados que tienen de la superioridad del Consejo, se dió por vacante la plaza de Médico de dicha villa, que servia D. Manuel de Figueron cuya plaza vale anualmente ocho mil rs., y á parte el estado eclesiastico, y se admiten memoriales hasta 8 de Febrero de 1803, dirigiendolos á la justicia de la referida villa de Navalcarnero. 

3 Noticias sueltas. Se traspasa con consentimiento del casero la tienda zapatería que estí en la casa nueva del Sr. Conde de Tepa, frente al comenterio de S. Sebastian, y en la misma darán razon. En la tienda de quinquiflero de la calle ancha de los peligros, frente al carpintero, darán razon de un sacerdote italiano que desea su colocacion para ayo ó capellan, en una casa decente. En las inmediaciones de la plaza mayor, y en una de las calles principales, se traspasa una tienda con la vivienda unida: darán razon en el puesto del Diario, frente á Sto. Tomás. Se arrienda una huerta en el lugar de Vicalvaro, con casa, dos norias y agua de pie: daran razon en la plazuela de Sto. Domingo, casa del café, qto. principal. Pérdidas. Quién se hubiese hallado una licencia absoluta de Domingo (sayon, soldane que fue del quito baiallon del Real Cuerpo de Artilteria, que se perdio en las inmenaciones de la Carta, el primero de Noviembre, la antregara en el destacamento de dieno Cuerpo, junto á la Pueria de los Pozos. La persona que habiese hallado una boisa de nabajas de afeytar que se perdió el dia 29 del pasado á la una del dia en las inmediaciones de la Plazuela de Santo Domingo, ó calle de los Tudescos, se servira entregarlalen dicha Piazuela, tienda de Cirujano, n. 6, donde se daran mas señas, y el hallazgo. En la mide del 29 de Diciembre se quedó olvidado en el lugar comun del Convento de Santo Tomas de esta Corte, un relox de plara: la persona que le hubiese recogado se servirá entregarle al Padre Sicristan de dicho Convento, quien dará el hallazgo, y las señas corresno dientes. El dia é del pasado por la tarde se quedó olvidado un relox en es lugar cocun del café de la Ruropa, calle de la Corredera de S. Peido: quien le hubiese encontrado se servirá entregarle al dueño del misme caté, que se llama Mr. Santiago, quien dará las señas, y el hallazgo. En el dia 22 del pasallo perdió el Ordinario de la Villa de Ceaño, desde el meson de los Huebos hasia los Apcintantes de la calle de Atocha, unos papeles prepios de D. Josef de Cruzes Bueno, que vive en la calle Real del Avapies, quarto principal, n. 13: quien los nubiese hallado le favorecerá con volvérselos, pues nana le sirven á el que los tenga, y á él le hacen suma falta, pues recibirá un gran favor. Hmlazgos. quien hubiere perdido una cédula del Monte de piedad, acudira a la calle de las infantas, n. 17 qto. baxo, frente á los Capueninos de la Paciencia, que se entregara dando las correspondientes señas. Quien hubiere perdido una cédula de la caxa de descuentos, acuda á recogerla á la calle de Fuencarral, en casa de la Sra. Condesa de Orrelli. Quien habiere perdido un fleco, acuda á D. Manuel Martinca 

de Azcoytia, oficial de la contaduría del Excmo. Sr. Conde de Oñate, que dando las señas se entregará. Quien hubiere perdillo un espadm, que se halló el dia 21 del pasado, acuda á la calle ancha de Majaderitos, n. 8 qto. baxo, que dan do las señas se entregará. Alquiteres. Se alquila un qto. principal con 7 piezas de buena luz, y cómodo, que renta 20 doblones anuales: daran razon en la baxada de Sta. Cruz, tienda de D. Manuel de Sarachaga. El memorialista de la subida de Sta. Cruz dará razon de una habitacion amueblada de 8 piezas, para huespedes, las que se daran separadas si acomoda En la calle de los Preciados n. 26 junto al postigo de S. Martin, hay una tienda que se alquila sin traspaso: en la vidrieria inmediata darán razon. Teatros. En el coliséo de la calle de la Cruz, por las dos compañias reunidas, se representará la comedia titulada: Por su Rey y por su Dama, y Mascaras en Amiéns, adornada con todo lo posible; con una buena tonadilla y saynete por fin de fiesta: á las 4. La entrada de antes de ayer fué de 7838. A las 8 de la noche se representa la opera bufa nueva en dos actos titulada: Quien quiere no puede. En el teatro de los Caños del Peral á las 4 de la tarde, se roresentará el drama en tres actos titulado: El Sezero dictador, despues se baylará el bolero, y se concluirá con el drama en un acto intitulado: La prueba felíz. La entrada de antes de anoche fué de 2102 rs. A las 8 de la noche se representa la opera francesa en dos actos nueva; iutitulada: Una travesura, precedido cada acto por una sinfonia propia de la misma opera; y para finalizar se baylará el fandango. Actores en la opera: señoras Laureana orrea, y Joaquina Briones: señores Manuel Garcia, Christiani, Torrellas, Fabiani, y Ronda. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA. 

Estado que demuestra el caudal de la Real Asociacion de Caridad de las Carceles de esta Corte en el tercer año de su Establecimiento, que comprehende desde 1.º de diciembre de 1801 hasta 31 de octubre de 1892, y su distribucion en dicho tiempo; con noticia del caudal existente en el dia, labores executadas por los presos, vestuarios con que han sido socorridos, ropas que se han hecho para el uso de las Enfermerias, y resúmen general de la entrada y salida de caudales desde su fundacion hasta el dia. 

CARGO. Ober . Vales..... 81.319. 2. 1 Existencia de la cuenta anterior..... 990992.25. Efectivo. 18.673.23.l. Producto de las subscripciones voluntarias................... 380636.10. Idem de las demandas de los Barrios...................... 140217.24. Id. del Jubileo de Quarenta Horas........................ 30016. 2. Id. de varias Iglesias. 60227.21. id. de las casas puestas en las Iglesias....... 8314.12. Id. de varias limosnas eventuales........................ 610798.28. Id. de la venta de manufacturas......................... 300001. 10. Id. de intereses de Vales............................ 50068. Toral........ aodo yr. so. DATA. En habilitar talleres. 20593.32. En obras hechas en las Carceles..,..... 60070. 8. 2 a En salarios al criado de la Asociacion, al Maestro que enseña las labores á los presos, Sobrestantes y Demandaderos...... 100645. En compra de esparto y otros efectos.................... 200914.25. En comidas de ambas Cárceles........................ 320666.4. En gastos de Enfermeria, incluso el de Botica.. 120386. En compra de géneros para vestuarios, y uso de Enfermerias, y sus hechuras. 500062.32. 38017i6. En el lavado de ropas interiores y de Enfermerias. En componer y estirar las camisas para la mudanza de los presos... 0777.14. En panecillos para los encerrados. 100795.14. En socorros diarios á los que no tienen racion 10116.22. En gratificaciones á los dependientes de ámbas Cárceles y otros sirvientes. 50440. En varios gastos extraordinarios de los Laboratorios y Enfermerias, en que se incluye el quebranto en la reduccion de Vales y otros precisos.... 140410.10. En jornales pagados á los presos de la Corte.... 6.669.08.l 180057.22. Idem á los de Villa. 8.388.14l. Para gastos en la Cárcel eclesiástica se han dado. 10000. Y en socorrer diariamente á los presos del Vivac se han gastado.... 10164. 8. Epoor mo. 5. TEn Vales....... 33.804. 5.). Existencia, 680152.27. LEn efectivo...... 34.348.22.) Aoróe ma mo. Total...... Resúmen general desde su Establecimiento hasta el dia. Años.... 1800.......1801...... 1802...... Total. Entrada. 227.769..7., 208.754..5., 158.180..5.. 394.803.17. Salida... 189.632.31. 146.897.24., 190.120..3.. 526.650.24. Existencia en Vales y dinero en fin de octubre) . mammm. de 1802, como queda demostrado........ Madrid 21 de octubre de 1802. 

Talomos dielras sol. dos muñon. Corte. Villa. Total. De terido. Pleytas........................... Erl. y ora. señia. Madejas. 240, 1.026, 1.266. Castañas ensogadas........................ 64 4 De cosido. Rollos de estera. 697. 123.	822. Ruedos largos de pleyta.................... 70. 30. 4 Dichos felpudos........................ 2 4 Nidos para palomas....................... 263 71. Carros de serage......................... 31 204 Vestuarios que se han repartido entre 487 presos, los 204 de la Corte, y 283 de la Villa. 728. Camisas. 328. Chaquetas. 321. Pares de calzones. Id. de medias.. 348. 46. Id. de zapatos. Id. de alpargatas. 496. 26. Gorros. Camas y ropas hechas para el uso de las Enfermerias. 12. Tablados de madera. Xergones. 34. 30 Colchones. 64. 2 a Tondas...................................... Colchas. 20. Mantas. 88. Sabanas. 120. 121. Arm. s .  s.. ......... Toallas. 24 exotros diferentes útiles, cuyo importe está comprehendido en la partida de gastos traordinarios. Manuel Victoriano Gonzalez, Contador 1.º de la Asociacion.
