Num. 336 1241 e pedo rereo recose e eo e ved yeo e o veo y eo  DIARIO DE MADRID. DEL LUNES 1 DE DICIEMBRE DE 1788. Sta. Natalla Viuda. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia de la Buena Dicha. Afecciones Astronómicas de hoy. El 4 de la Luna creciente. Sale á las 10 hor. 5 min. y 18 seg de la mañana: se pone á las 8 hor. 9 min. y 16 seg de la noche y está en los 22 grados y 26 min. de Capricornio. Sale el Sol á las 7 hor. y 16 min: se oculta á las 4 hor. y 44 min y está en los 10 gr. 3 m. y 28 seg. de sagitario. Sale el Planeta Herschel para Madrid á las 8 hor. y 43 min de la noche anterior, y se pone hoy á las 11 hor y 8 min. del da. Jallase este nuevo astro en los 4 grad. y 40 min. de Leon: con latitud geocentrica borcal de 36 min declinacion de 19 grad. y 43 min. septentrionales ¿ascension rect a de 24 grad. y 40 min; y amplitudes orriva, y occidua de 26 grad. y 35 min. Pebe señalar el Relox al medio dia las 11 hor. 349 min. y 43 seg. La equacion muda 23 seg en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia......... Termometro de Reaumur Termometro de Farenheir Barometro simple de Tor. Viento, y estodo de la At. 

A las 7 de la mañana. 7 grad. sobre. el o. 46 grad. idem..... 5 p. y 11 l. Clato. Norte bian 0 y Raso 

A las 12 del dia. 9 grad. sobre el o. 50 grados idem..... 25 p. y 11 I. Sol. Calma Raso y LitPio; 

A las o de la tard 2 grados s. el o. 48 grados idem. 25 p. y 11 l. Cla. Norueste y liaa 

DA PENIS. Ecloga elegica á la sentidisima muerte, é inconsolable perdida del Serenisimo Sr. D. Gabriel de Borbon Infante de España, que de Dios goce. Flebilis ur noster status est, ita flebile carmen; Materia scripto conveniente suz... Otid., trist. lib. 5. eleg. 1.ª Poeta, Daphais, Sileno. Poeta. Entado cabe el dulce Guadarrama Que junto al Escorial corre sereno; Daphnis, pastor, mil lagrimas derrama, Falto de alivio, y de clemencia ageno. Las voces oye con que al ayre inflama, Bajando al soto, el mayoral Sileno: Llega, inquiere su mal, sabe su pena, Y asi alternan los dos la amarga seena; Dapnis. Rompa el dolor las lagrimas que aliento, Y el ardiente volcán del pecho mio Las arranque del alma ciento á ciento! Con ellas crezca el bullicioso rio, Y abrasen tanto su dorada arena Que le hagan Flegetón del seco estío! Ay! mi querido Alexis! cruda pena! No basta haber perdido á Ismena amable 

1242 Si no tambien tu vida, y la de Ismena? Ol abraseme el aliento miserable! Y apresure el pesar la obscura muerte! Y acabeme el dolor desesperable! Sileno. Qué desdicha, pastor que triste suerte Tanto hoy tu noble espiritu acobarda. Que el dulce canto en lagrimas convierte: Te ha dejado tu esquiva Belisarda? Te se mueren los candidos corderos? Te ofende el amo Ergasto Daphnis. ..... Aguarda, aguarda; No remuevan tu voz mis males fieros, Que es mas pesar, mas pena, y mas rigores Los que abortan mas llantos lastimeros. Murió:; la lengua falta en sus clamores! Murió:: la voz se anuda en la garganta! Murió Alexi, el honor de los pastores! Sileno. Qué es lo que dices? bien me lo adelanta Mi corazon, quando escuché tus quejas Que me han dexado con helada planta! Bien malició mi susto en mis orejas Tan cruda falta, al escucharte el nombre Del caro Alexil en clausulas perplexas. Oel gallardo zagal de alto renombre! Desgraciado pastor! triste mancebo, Que haces que de tu muerte asi me asombre! Daphnis. Yá falleció el mas candido renuevo! Pimpollo ilustre de la lys florida, Rubor de Adonis, y esplendor de Febo! Ay mi zagálel mi Alexil ó corta vida! Mi dulce Alexis honor de la floresta Que ya sin tí de luto está vestida! Dó dejas mi amistad, sin tí funesta: Y á donde irá tu ganadillo errante Por la ribera, el valle, el llano, y cuesta Ay! quien ya me dixera, amigo amante, Que por tan corto tiempo gozaria De tu cariño la lealtad constante! Tu que eras de tu edad la lozanía, Robusto Alcides, de galan presencia, Y hoy te buelve en horror la muerte fria? Ol pese á su fatál, cruda violencia! Que asi con ley tan; barbara preside, Niño, joven, y anciano á competencia! Quien de su vista, Alexi, me divide: Ni quien de tí haber puede que me aparte, Y á donde mueres tú, morir me impide? Sileno. No tengo yó en tu pena menos parte, 

Que á ambos contristan las fatigas duras, Ni Alexi mas que á mí pudiera darte. De viento en viento á las regiones puras Paso darán los sentimientos mios Sin ver yá mas que carceles obscuras. Ya murieron mis gozos, ya mis brios, Y en todo el campo no hallo mas señales Que albergues tristes, de placer vacios. Los Montes solo en negros funerales Llorosos brotan desgajadas fuentes Que baxan de sus cumbres desiguales. Crujen los troncos, gimen las corrientes Y en vez de trinos miserable duo Hieren al ayre en ramas y vertientes. Ronco bosteza el macilento Buho, Mudo susurra el destemplado viento, Y en general pesar, vago, y fluctuo. Daphnis. Todo respira amargo sentimiento: La selva, el prado, la cabaña, el rio, La peña, el Sol, y el diafano elemento. Ol quien creyera en tanto, Aleximio, Que á tu verdor rindiese sin decoro De tan temprana muerte el dardo impio! Templar me manda amor la Lira de oro, Mas cómo he de ajustar cuerda con pena, Si no puede templarse el mal que lloro? Sileno. Desde que le faltó su amada Ismena, La bella Ismena, honor de las zagalas, La muerte á acompañarla le condena. Aquella Jane que en entereas salas junta con la grandeco mas gloriosa Beldad y esfuerzo de Venusta, y Palat. Mil veces le escuché con voz llorosa, Trémulo el pulso, la salud perdida: Vivir no puedo sin mi cara Esposa. Comúa á entrambos la fatal partida Debe ser de mi vida, y de su ausencia, Y en dos cuerpos una alma dividida. 1243 No ha de ser mas su mal, que es mi dolencia; Porque entre mi cariño, y su hermosura No sufre amor que reyne diferencia. Huespeda nó, mas moradora pura Quiere que la acompañe en la alta cumbre Por completar del todo mi ventura. Vestido allá de inextinguible lumbre Gozaré con su espiritu mas Gloria, Que acá me dió la humana servidumbre. " De esta suerte lloraba su memoria 

1244 Con triste voz al espirar vecina Nuestro querido Alexi.......... Daphais.......... Y en su historia. Miro á su luz que errante, y peregrina Sale al Impirio, brilla, y resplandece, Quando al mundo se esconde, y no ilumina. Sol era Alexi; pues que al Sol parece, Quando á la estancia del pesar se pone, Y en la region del jubilo amanece. Segura planta á lo inmortal traspone: Dichoso amigo que en celestes Lares Palacio eterno el Cielo te dispone. Sileno. Y en él fundando á su renombre altares Pide que nuestro afecto á darle acierte Laudes de gloria, y de oblacion cantares. Daphnis. Ol á que dolor nos mueve con su suerte! Sileno. Ol á quanto bien nos priva con su vida! Daphnis. Ol á quanto mal nos deja con su muerte! Pocta. Nunca tubieran fin con pena braba De uno, y otro Pastor llanto, y desvelo, Si no viesen que el Sol yá declinaba Dilatando las sombras por el suelo; Mas juntando el ganado que pastaba Se ausentan de la luz que niega el Cielo; Dejando con su pena al bosque umbrio Ciego el Sol, mudo el ayre, y helado el rio. Canté Salanóba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Teatros. Hoy no hay Opera en el Coliseo de los Caños del Peral. La entrada de antes de anoche fue de 3088 rs. En el Coliseo del Príncipe por la compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: El poder del beneficio, ó la Tamára (nueva) 

con Saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 5369 rs. En el de la Cruz por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: La Duquesa de Saxomia; con Saynete, y dos tonadillas. La entrada de ayer fué de 2065 rs. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol, bajo las reglas que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Thevin; y las horas para su despacho serán desde las nueve de la mañana, hasta la una, y por la tarde desde las tres hasta las siete; y en los dias de Fiesta desde las nueve hasta las once de la mañana. Sa mrmera  . se somolo moñona. .
