Núm. 119. DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE MAYO DE 1823. San Felipe y Santiago Apóstoles. =Cuarenta horas en la iglesia parrequial de Sta. Cruz. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 9 s. o. 12 s.o. 11 s. o. 

Barómet. 25 p. 9 l. 25 p. 10l. 25 p. 10l. 

Atmósfera. Est nordesty Raf. Nordeste y Nub. E. N. est. y Nub. 

El 21 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8m y se pone á las 6 y 52. 

El Ayuntamiento Constitucional de esta muy heróica Villa á sus dignos habitantes. En medio de las muchas y graves tareas que incesantemente le rodean, es el primer objeto a que dedica su atencion y conato procurar la tranquilidad, el orden y la seguridad de sus vecinos: y aunque desue luego las virtudes tan eminentes y nunca desmentidas de este gran pueblo, es la mayor y más segura garantia con que cuenta; sin embargo ha creino restablecer las compañías de seguridad y vigilancia que tan buenos y distinguidos servicios han prestado en todas ocasiones, bajo las bases siguientes. 1.a Se restablecen desde este día en Madrid y sus afueras las compañias con el título de Seguridad y Vigilancia. 2.2 Tienen por objeto único estas compañías la conservacion del orden y tranquilidad pública, en todo lo que sea preciso para conseguirla. 3.ª Cada compañia constará de du individuos conocidamente honrados, pudiendo inscribirse en ellas los militares retirados y beneméritos eclesiasticos que gusten contribuir á este patriótico servicio. 4.2 En cada barrio se formara una o mas compañías segun el número de individuos que se inscriban. 5.2. En cada cuartel habrá un comandante de todas las compañías nombrado por el Excmo. Ayuntamiento y estará á sus inmediatas órdenes. 6.2 Los capitanes que dirijan estas compañías serán vecinos del mismo barrio nombrados por el comandante, consultan lo verbalmente la opinion de los individuos que las formen, y los cabos de ronda serán nombrados por los respectivos capitanes en la misma forma. 7.ª Como estas compañías no necesitan de ninguna instruccion militar podrán usar en los actos del servicio de las armas de fuego y plancas que cada uno se pueda propotcionar. 8.2 Los milicianos voluntarios que siempre obedientes á lo que disponen las autoridades, han dejado las armas y fornituras por necesitarlas el ejercito, podrán continuar sus servicios inscribiéndose en estas compañias. El Ayuntamiento espera que todos los vecinos que tengan las cualidades indicadas, y sean amantes del órden y tranquilidad, se apresurarán á pres

4 tar este interesante servicio por el tiempo que sea mas preciso y necesario; no pudiendo menos de incurrir en nota poco favorable el que, pudiendo, se niegue á él bajo pretestos mal entendidos y poco conformes con las virtudes seciales, que tanto distinguen á este heroyco vecindario en cuyo bemeticio resulta, y á que son dirigidos los desvelos de sus autoridades municipales. Madrid 20 de abril de 1823. De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento = Francisco Fernandez de Ibarra, Secretario. Los mozos á quienes ha tocado la suerte de milicianos activos en los cinco distritos de esta capital, y que no hayan acudido á alegar escepciones estando filiados en el dia d ayer y hoy se presentarán mañana en las Casas Consistoriales á esponer las que tengan; en el concepto de que no haciéndolo se les declarará prófugos y parará el perjuicio que haya ugar; debiendo tambien presentarse á ser filiados en el Ayuntamiento los que no lo huyan egecutado en el cuartel de la calle de la Constitucion: estas operaciones se principiarán á las 9 de la mañana y se concluita á las 8 de la noche. Madrid 30 de abril de 1823. De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento. = Francisco Fernandez de Ibarra. Estando mandado por decreto de las Cortes ordinarias de 14 de abril de 1814, que el dia Dos de Mayo consagrado á los gloriosos aunque tristes acontecimientos de igual dia y año de 1808, sea perpetuamente de luto riguroso en toda la Monarquia Española, lo hago saber al público para su cumplimiento. Madrid 30 de abril de 1823. = El secretario del gobierno politico, Francisco de Galvez. Estado mayor del tercer ejército de operaciones. Cuartel general de Madrid 30 de abril de 1823. =Orden general. Art. 1.º, Pasado mañana á las 6 de la tarde presentarán al Excmo. Sr. General en gefe les encargados del detall, de los cuerpos y de todas armas que aun no hayan entregado los estados de fuerza pedidos el que corresponda al suyo, y S E. dictara entonces la providencia que juzgue oportuna relativamente a la falta que se ha advertillo hasta ahora en este particular. 2.º Mañana á las 3 de la tarde pasara el General en gefe revista á los batallones del Infante D. Antonio, y del Ceneral y á las ó piezas de 1aescuadron de Artillería debiendo hallarse diehos cuerpos formados en la pradera del Canal. Los batallones se presentaran con todu su fuerza, y la Artilleria con sus carros de municiones. 3.º El capitan D. Vicente Regado, ayudante segundo del E. M. queda destinado al de este ejército. 4.º Se reconocera por ayudlante del comardante general de Artillería de este ejército al comandanse de infanteria y capitan de aquel cuerpo D. Joaquin de Aldecoa. S.= Se reconocerá al teniente coropal D. Mariano Salinas, capitan del regimiento de la Corona, como emple do á las amediatas órdenes del Excmo. Sr. comandante general de la primera divisior de infantería D. José de Zyas. El segunno Ayundante general gefe interino del E. M. = Bruno Gomez. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID AVISOS. La Reel primitiva congregacion del alumbrado y vela continua al 

3 Smo. Sacramento oculto en los santos sagrarios, celebra en este presente año de 1823 con las licencias necesarias, en la iglesia de RR. PP. mínimos de S. Francisco de Paula la solemne octava anuel al Señor Sacramentado, dándose principio el jueves 1º de mayo proximo, y concluyéndose el viernes 9 del mismo; egecutandose con igual solemnidad que en los años anterioros. Todos los nueve dias se macifestará a su Divina Magestad á las seis de la mañana, y habrá misa cantada y sermon, y pláticas por las tardes; predicarán los oradores que se espresan al fin de este impreso; y e reservará todos los dias después de anochecer, con la letanía del Smo. Por N. M. S. P. Pio Vl. está concedida indulgencia plenaria á todos los congregantes de amnos soxos, en el dia que eligieren de los nueve expresados, que conferando y comulgando asistiesen por algun espacio de tiempo á diche exposicion del Smo; y otra indulgencia parcial con sela la visita al Smo. Socramento en dicha solemnidad, rogando por los piadosos fines de la Igirsia. Tanbien tiene concedido S. S. que todas y cada una de las misas que se cerebran por sualquier sacerdote secular ó regulas de cualquier orden, congregacion ó instituto, en la iglesia en que se hie esenn expesicion del Smo. Sacramento de la Eucaristia, que con licencia del ordinario se epecura perpetuamente por la solicitud y cuidado de dicha primitiva congrega ion del alumbrado y vela, sufraguen durante ella por el alma o almas por quien ó por quienes fuesen celebradas dichas misas, como si se crrebrasen en altar privilegiado. Asimismo tiene concedido S. S. que puedan celebrarse de Sacramento todas las misas que se dijeren en la iglesia donde se tuviere por esta congregacion la festividad anual de Santísimo, no ocurriendo oficio de rite doble de primera ó segunda clase. Anomas de dichas indulgencias han concedido el Emo. Sr. cardenal arzobispo de Teledo 100 dias de indulgencia, y 40 Excmo. Sr. patriar ca de l Inntas, a todos los fielos que concurran á dicha solemnidad, roganido por los fines de la Inlesia y felicidad de le monarquia. Con este motivo se ha acordado por la explesada Real congregacion se comunique esta noticia a sus indrviduos, y no pudiendo pasarte avisos en particular por su dilatado numero, se egecuta por medio de este impruso circules para que con su noticia puedan concurrir dichos individnos, comunidades y nuerpos agregador a la misma Real congregacion á los actes de esta solem nidad y vela al santisimo, tribotar este continuo obsequie a su divila Magestad Sacramentado, y ganar las referidas gracias espitituales. Sermon por la mañana. Jueves 1º de mayo. Hace la fiesta S.M. el Rey, que Dios guarde, Hérmano mayor perperno de esta Real congregacion Predicera el Dr. D. Manuel Forres, capellan penrtenciario del oratorio de Caui iero de Gracia, nue tin congregante Viernes 2. Hale le hesta  Reina, que brios guarde, Hermana mayor; e de esta Real cospgacion. Predirara el Sr. D. Nicolas Gonzales Hetrato, presbilero, profesor en sagrada teoiogio, predicador de varies dierrris, zobispado se re lo y jurisdiccion patriercal, y e pelion de nemero de la partotutede S. sebasn de esta corte, nuestro 

4 congregante. Sabado 3. Hace la fiesta el Sermo. Sr Infante D Cárlos María Isidro, preector de esta Real congregacioa. Pred cara el Sr. D. Francisco Rueda, cusa parroco de la villa de Hortaleza, nuestro congregante, y cuidador de aquel santo sagrario. Domingo 4. Hace la fiesta la Serma. Sra. Infanta Daña María Francisca de Asis, prorectora de esta Real congregacion. Predicara el Señor D. Dionisio Manuel Rodriguez, presbitaro, con gial mayor que fue de la universidad de Alcala de Henares, examinadors nodal del onispado de Cartagena y Murcía, capellan penitenciarin del sa nero de los hospitales general y pasion de esta corte, y predicador de este arzobispado y otras diócesis, nuestro congregante. Lunes. 5 Hace la fiesta el Sermo. Sr. Infante D. Francisco de Paula, nuestro congregante. Predicará el Sr. D. Aquilino Asenjo, capellan colector de la iglesia de S. Antonio (vulgo los Portugueses de esta corte) nuestro congregante. Martes 6. Hace la fiesta la Serma. Sra. Infanta Doña Maria Luisa Carlota, nuestra congreganta. Predicará el Sr. D. Lorenzo Cano, capellan penitenciario de las religiosas agustinas de la Magdalena de esta corte, misionero apostólico por S. S. y Ema, eximinador sinodal de los obispados de Jaen y Osma, y predicador de este arzobispado y jurisdiccion patriarcal, nuestro congregante. Miercoles 7. Hace la fiesta la Serma. Sra. Princesa de Beira, nuestra congreganta. Predicará el Sr. D. Antonio José Ramirez de Arellano y Luque, presbítero, misionero apostólico, nuestro congregante. Jueves 8. Hace la fiesta la Real congregacion. Predicará el Dr. Don Eduardo Carasa, presbitero, nuestro congregante. Viernes 9. Hace la fiesta la Real congregacion, dedicada al sagrado corazon de Jesus. Predicará el R. P. Fr. Pedro García del Valle, Dr. en sagrada teología, y lector jubilado en su convento de PP. mínimos de la Victoria de esta corte, nuestro congregan e. Pláticas por la tarde. Las predicará todas el Sr. D. José Maria Diaz Jimenez, misionero apostólico, confesor de familia de la Real casa, teólogo consultor de cámara del Sr. Infante D. Cárlos, del orden de San Juan. enaminador de la Sacra Asambiea en el obispado de Segorve, predicador de S. M. y nuestro congregante. Nota. El jueves, octavo dia, se tendrá lo comunion general, y para evitar la incomodidad de suministrarse en una hora fija, se dará desde las 6 de la mañana de cuarto en cuarto de hora, en el altar portátil de la Virgen de la Soledad. Otra. En las tres mesas se sentarán los hermanos y hermanas que quieran alistarse en esta santa congregacion, en donde se les darán las patentes y nuevas constituciones; y en ellas habrá estampas del Salvador, novenas del Santísimo, propias de esta congregacion, y libritoe para la media hora de vela segun el instituto de esta primitiva congregacion. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
