Núm. 1. DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 1.º DE ENERO DE 1823. La Circuncision del Señor. =Cuarenta horas en la igleria parroquial de San Ildefono. 

Observaciones meteorologicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 1 b. o. 3 s. o. 1 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1½ l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. O. S oest. y Nubl Suduest. y N. Suduest. y N. 

El 20 de la luna. Sale el sol á las 7 y 25 m. y se pone a las 4 y 35. 

Continúa el decreto de ayer. Art. 29. Las reglas dadas en este decreto, para la conservacion del arbolado no tendrán efecto en Ultramar, a no ser que lo estimen necesario las diputaciones provinciales Art. 30. Si algun Ayuntamiento se sintiese agraviado por la diputacion provincial, lo representará con las razones en que funde su agravio. Si no fuese atendido, podrá acudir a las Córtes; pero si la diputacion provincial bajo su responsabilidad mandase segunda vez llevar a efecto su determinacion, se ejecutara sin perjuicio de lo que las Costes resuelven. Art. 31. No se entendera en manera alguna que las disposiciones de los terrenos por particulares o corporaciones quedan autorizadas por el presente decreto. Los Ayuntamientos por sí, ó escitados por algn vecino, promoverán ante los respectivos jueces de primera instancia el debido reintegro, con arreglo á las leyes 5.ª y 6.ª.  libro 7.º, titulo 21 de la Novisima Recopilacion; y verificado que den, se dará una suerte al vecino que movido; del reintegro; los gastos judiciales se pagarán del fondo de propios, siempre que la diputación provincial encuentre arreglada la demanda, de la que se le dará cuenta luego que sea presentada. Madrid 22 de junio de 1822. =Alvaro Gomez, presidente.= José Melchor Prar, diputado secretario. =Francisco Bénito, diputado secretario. Por tanto mandamos a todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demás autoridades asi civiles, no militares y ecesiásticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden y hagan guardar cumplir y ejecutar el presente decreto en todas sus partes. Tendreislo entendido para su cumplimiento, y dispondreis se imprima, publique y circule.Esta rubricado de la Real mano.=En palacio, á 11 de Julio de 1822. Lo comunico á V. E. Real órden para su inteligencia y a fin de que lo publique y circule á quien corresponda para su cumplimiento. Y lo traslado á V. para conocimiento y exacto cumplimiento en la parte que le corresponde. 

2 Dios guarde á V. muchos años. Madrid 31 de julio de 1822. = El gefe político interino de esta provincia, e intendente de la misma. Vicente Jáudenes. Gobierno Político de la provincia de Madrid.=Sección de Gobierno. Debiendo darse noticia de ciertos intereses á D. Manuel Alvarez, vecino de esta corte, se presentará en la secretaria del gobierno político de esta provincia, sita en la calle de las Infantas, num. 4. Tomas Gonzalez, natural de la ciudad de Oviedo, residente en esta corte, ejerciendo el oficio de sastre, cuya habitación se ignora, se servirá presentarse al señor Alcade 1.º constitucional de esta villa, para enterarle de un negocio que le interesa, y que por no presentarse le puede parar perjuicio. para evitar el entorpecimiento y equivocaciones que ocasionaba la practica del cambio del papel sellado y letras por las expendedurías de esta capital, ha dispuesto el señor Intendente de esta provincia que se egecute en el siguiente año de 1823 en la tercena mayor de tabacos, sita en la calle de Alcalá, desde el día 1.º de enero hasta 15 del mismo inclusive, pasado el cual no se cambiará ni uno ni otro. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La archicofradía de Ntra. Sra del Rosario y Dulce nombre de Jesus, sita en la capilla mayor del hospital de la Latina, en la iglesia de religiosas de la Concepción francisca, celebra solemne funcion al Niño Jesus hoy 1.º de enero de 1823, a nombre de S. M.  la Reyna (Q. D. G. ) hermana mayor y protectora perpetua de la archicofradía: principiará la misa mayor á las 10 en punto, será panegirista el R. P. Fco. Juan José Oñoro, del orden de san Francisco: estará patente el Santisimo Sacramento durante la misa mayor. Hoy a las 6½ en el departamento de educacion de S. Basilio, entrando por la portería de la calle del Barco, habrá academia patriótica de declamacion, y en los intermedios se cantaran letrillas patrióticas. La junta parroquial de san Sebastian, apenas se instaló empezó a tomar todas las medidas que crevo oportunas para llenar los piadosos fines de su instituto. Los ardientes deseos de sus individuos, y las saludables miras de las Cortes, al dictar la ley organica de Beneficencia, tendran pronto su cumplido efecto. La falta del reglamento, de cuya formacion se ocupa el gobierno, los ningunos fondos con que cuenta esta junta parroquial, dependiente esclusivamente de las limosnas de los vecinos caritativos de la parroquia, y las muchas atenciones que pesan sobre ella, atan las manos de la Junta para hacer lo que desearia: y para extinguir la mendicidad espera con 

ansia el reglamento y disposiciones en que con perentoriedad se ocupa el Excmo. Ayuntamiento, y no duda ver muy en breve cumplidos sus deseos. Esta junta, pues, se ha limitado al socorro de los pobres de la parroquia, previos los mas esquisitos informes, á la asistencia de los pobres enfermos y la propagación del precioso invento de la vacuna, en cuyos objetos lleva empleados parte de sus fondos; y la junta se propone perfeccionar la forma de estos socorros y asistencia de un modo ilustrado, conciliando el socorro de los pobres, con desterrar la vagancia, y sacar la utilidad posible, aun de los mismos pobres, en ventaja de sus costumbres y de los fondos de beneficencia. Mas para perfeccionar estos objetos, segun la junta desea, es preciso tiempo y los medios que en lo sucesivo es de esperar facilite el Gobierno, pero por ahora para dar principio á sus operaciones, de un modo ordenado y sencillo, ha fijado las reglas siguientes, que avisa al público para su conocimiento y gobierno de los pobres de esta parroquia. 1.ª Se considera esta parroquía dividida en ocho distritos, cuya demarcacion de barrios es la siguiente.  Barrio de Buen Suceso y Baronesas. 2.º barrio de Pinto. 3.º barrio de la Cruz. 4.º barrio de las Trinitarias. 5.º Barrio de Amor de Dios. 6.º  barrios de Jesus Nazareno y plazuela de san Juan. 7.º barrios del Ave-Maria y Hospital general. 8.º barrio de la Trinidad. De cada distrito en todo lo que hace relacion al socorro de sus vecinos pobres y asistencia de sus enfermos cuidará un individuo de la junta parroquial en esta forma. Primer distrito. El Excmo, señor conde de Florida-Blanca, que vive en la Carrera de san Gerónimo, manz. 268, núm. 6, tiene á su cuidado las manzanas 265, 266, 267 y 268 del barrio del Buen Suceso; y las 269, 270, 271, 272 y 273 del barrio de Baronesas. 2.º distrito. El señor D. Ángel Sixto, que vive Carrera de san Gerónimo, manz. 211, núm. 7, cuarto 2.º, tiene á su cuidado el barrio de Pinto, que comprende las manzanas 216, 217, 218, 219 y 220. 3.º distrito. El Sr. D. Manuel de Goyri, que vive calle del Príncipe, núm.9 y 10, tiene á su cuidado las manzanas 210, 211, 212, 213, 214, 215, 223 y 235 en la parte que toca del barrio de la Cruz.  distrito. El Sr. D. Ramon de Chavés, que vive calle del Lobo, casa del Excmo. Sr. duque de Noblejas, cuarto bajo, tiene a su cuidado el barrio de las Trinitarias, que comprende las manzanas 224, 225, 226, 227, 228, 229 y 230. 5.º Distrito. El señor D. Alejandro Novales, que vive calle de la Magdalena, manz. 9, núm. 6, tienda de comercio, tiene a su cuidado el barrio de Amor de Dios, que comprende las manzanas 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243 y 248. 6.º  Distrito. El señor D. Tomas Lopez Anton, que vive Carrera de S. Cerónimo, manz. 211, numero 11, cuarto principal, tiene á su cuidado el barrio de Jesus Nazareno, que comprende las manzanas 231, 232 y 233; y el de la plazuela de S. Juan, que comprende las manzanas 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263 y 263. 7.º Dis

4 trito. El señor don Francisco Javier Adan, que vive calle de S. Juan, esquina al Prado, casa sola, tiene á su cuidado las manzanas 248, 249, 250, 255, 263, 264, 5 y 6 del barrio del Hospital general, y las 7,  8, 9, 27, 37, 40, 155 y 235 del barrio del Ave-María; y por hallarse ausente este señor, cuida interinamente el señor cura párroco, presidente de dicha junta, por lo que acudiran los pobres de estos dos barrios á la sacristia de dicha iglesia. 8.º Distrito. D. Pedro de Sedano, que vive calle de Atocha, casa del pasadizo del café, cuarto principal, tiene a su cuidado las manzanas 156, 157 y mitad de la 234 del barrio de la Trinidad. 3.ª Los pobres que soliciten socorros de la junta deberán echar sus memoriales en las cajas destinadas, situadas en la parroquia, poniendo en ellos las señas de la calle, casa y manz. en que vivan y los lunes de cada semana acudirán al encargado del distrito para tomar la limosna que les fuese señalada. 4.ª Los enfermos y parturientas acudiran con sus memoriales al señor secretario de la junta D. Pedro de Sedano quien puntualmente proveerá a su asistencia. Los facultativos que están habilitados en el interior que este punto se perfecciona, segun lo exige su actual estado, son los mismos que asistian en las estinguidas diputaciones de barrio. Todo lo que se anuncia al público para su conocimiento. Madrid 8 de diciembre de 1822.=Pedro de Sedano, secretario. Se halla vacante el magisterio de primeras letras de la villa de Fuente el Saz de Jarama, cuya dotacion asciende con los censos y tierras que tiene a su favor a 12 rs. diarios: quien quiera solicitarla en el término de 20 días desde esta publicacion, dirigirá sus memoriales á Don Juan José Perez, secretario del Ayuntamiento constitucional de dicha villa, ó al mismo en la corredera alta de S. Pablo, núm. 12. PERDIDA Se han extraviado los privilegios de juros pertenecientes á la testamentaría de la Excma, señora Doña María de la Soledad Rodriguez de los Rios, marquesa que fué de Santiago, que á continuación se espresan; uno señalado con el núm. 28, de 83564 mrs. sobre diezmos de la mar de Castilla, en cabeza del licenciado D. Francisco Rodriguez de los Rios: otro núm. 10 de 113500 mrs. sobre salinas de Galicia y Asturias, en cabeza del capitan Bartolomé de Leon: otro núm. 36, de 89002 mrs. sobré la renta general del tabaco, en cabeza de Doña Luisa, Doña Juana y Doña Isabel Maria Balbi y Monella. otro núm. 47, de 115663 mrs. sobre alcabalas de Ocaña, en cabeza de Pompeyo Amoroso y el señor D. Francisco Esteban Rodriguez de los Rios: otro núm. 92, de 52500 mrs. sobre millones de Galicia, en cabeza del dicho señor D. Francisco Esteban Rodriguez de los Rios, otro núm. 14 de 26474 mrs. sobre tercio medio p.G de Madrid, en cabeza de Don Fernando Agustin Rodriguez de los Rios: otro núm.9,  de 59441 mrs. sobre tercio medio p.G de Leon, en cabeza de D. Pablo Spinola Doria: otro núm. 10, de 483529 mrs. sobre dicho tercio medio p.G de Leon, en cabeza de Manuel de Leon. La persona que los tuviese o supiese su paradero, se servira dar aviso en la contaduria del Excmo, señor marqués de Santiago; que se agradecera. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
