Núm. 8 32 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 8 DE ENERO DE 1791. San Luciano y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Parroquia de San Justa. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 4 de la Luna creciente. Sale á las 9 horas, 27 min. y 2. segundos. de la mañana ; se pene á las 8 horas con 59 minutos y 30 segundos de la noche; y está en los 6 g. con 14 min de Piscis. Sale el Sol á las 7 horas y 16 m y 405 y se oculta á las 4 hor 43 m. y 20 s, y está en los 18 gra 16 in. y 19 segundos de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 7 min. y 16 s. La Equacion aumenta 25 s. en 24 hor y el Equinocio dista del Sol 4 hor. 40 m. y 50 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Eporas del dia Termom. de Reaumu. Termom. de FarentheiBarometro simpe de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 7 g. sobre el o: 46 grados idem 26 p. 1 l. y m. Vario Sudueste y Empañado 

A las 12 del dia. 9 grad. s. el o. 10 grados idem. 26 pl. 10 y 1l Claro Sudueste Sol y rafagas. 

A las 7 de la lade 8 grados sobre el o 48 grados idem. 26 pul. y m l Var. Sudueste Cielo y nuy 

Hoy es el sexto dia de Rogativa en la Iglesia de la Buena-Dicha, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del Cabildo, á las 10. Origen é bistoria de la voz Aguinalde. CUpuesto que estamos á principio del año, y que la materia literaria mas propria del dia parece ser el asunto del estilo, y costumbres de los Aguinaldos, practicados en este tiempo no será fuera de proposito el explicar una ceremonia religiosa de los antiguos Druidas Sacerdotes Gaulos, por la qual anunciaban al Pueblo el nuevo año, que entre aquella nacion principiaba en el Solsticio hiemal, esto es, el dia 21 de Diciembre. En este tal dia, muy de madrugada y antes de nacer el Sol, dichos Druidas, acompañados de los Magistrados y Jueces, y de un crecido número de Pueblo, comenzaban á gritar en altas voces: Al nuerdago, el Año nuevo ( que en francés suena: A-gui-ean-neufi y en castellano parece equivaler á la voz Aguinaldo), con cuya gritería iban á coger el muerdago, ó liga de las encinas, y robles. El órden con que para este camino se disponian los Druidas, era de la forma siguiente: estos Sacerdotes profanos llevaban en primer lugar los Toros del Sacrificio, á los quales seguian varios Poetas y Músicos, con 

34 los Discipulos de unos, y otros iniciados en los Misterios de su religion que todos iban cantando y tocando hymnos teurgicos, á honor y elogio de las Divinidades del Pays. Despues de esta tropa marchaba un Heraldo, ó Rey de Armas, vestido de un trage blanco y talar llevando en la mano derecha un caduceo, que era una rama de bervena, rodeada de dos culebras artificiales enlazadas entre sí. Tres Druidas iban luego de frente siguiendo detras del Heraldo; de los quales el uno llevaba una vasija con el vino del Sacrificio: otro conducia una banasta de pan; y el tercero llevaba empuñado el cetro de la justicia. Velase despues ir solo el Gefe, ó sumo Sacerdote de los Druidas, y éste caminaba vestido de una ropa blanca puesta sobre otra de lienzo muy fino, ceñidas ambas con una faja de oro, y cubierta la cabeza de un sombrero redondo y blanco, cimentado de un penacho ó garzota de seda blanca, y guarnecido de dos anchas vendas, que calan á lo largo de la espalda, al modo que las de las mitras de nuestros Obispos. El Rey secular del Pays marchaba al lado de este sumo Sacerdote, ó Príncipe Eclesiastico, y á ambos seguian la mobleza de la Nacion, y otro crecido concurso del Pueblo. Quando ya toda esta comitiva habia llegado á la Selva ó Dehesa de las encinas y robles, se erigia con céspedes un altar triangular, rodeando con el la mas robusta y frondosa encina que se hallaba; y así en el tronco de ella, como en sus dos ramas mas crecidas gravaban los nombres de los Dioses que entre aquellos Gentiles pasaban por los mas principales y poderosos; y estos eran quatro: Tbeur, Esus, Taranis, y Belenus, poniendo el primero dos veces, arriba y abaxo. Hecho este rito religioso, un Druida vestido de una tunica blanca subia sobre el arbol, y con una pequeña hoz de oro iba cortando todo el muerdago que podia hallar, el qual otros dos Druidas puestos debaxo de la encina iban recogiendo en una gran sabana, cuidando con suma diligencia que ésta no tocase en el suelo, ni que se desperdiciase nada de aquel. Todos aquellos Sacerdotes, ó Druidas, sacaban luego una gran ganancia de esta ceremonia; porque aquel muerdago, ó liga le desleian en mucha porciomide agua, la qual persuadian al Pueblo ignoran e que era agua lustral, buena y eficaz contra sortilegios, y graves enfermedades, y asi la vendían á un precio excesivo, y los supersticiosos que tenian mas fé con ella la llevaban consigo siempre, ó la tenian en sus casas en pilas de donde beberla. De esta antigualla francesa Arguiellan neuf (A guienal do) ha nacido otra usanza semejante, y bien singular que se hacia en el primer dia del año en algunas Diocesis de Francia para los cirios de las Iglesias. Una tropa elegida de jóvenes y muchachas, llevando á su frente un Director con el nombre de Duende, marchaban á coger el muerdago de las encinas, y con el hacian en la Iglesia algunas ceremonias ridiculas, que aunque nada tenian de indecentes, tenian mucho de locas y fanaticas. Esta costumbre duró hasta el año de 159; en que fué desterrada y abolida de la Diocesis de Angers, Capital del Ducado de Anjon, que era donde habia quedado; por una ordenanza sinodal muy justa y rigurosa; pero continuando el abuso, y practicandolo el Pueblo de casa en ca

33 sa, por las calles, cantando y baylándo desembueltamente, ya que no podia hacerse en las Iglesias, se vió precisado ell Gobierno. Eclesias. tico de proscribirle totalmente y de una vez por otra ordenanza Sinodál exhibida el año de 1688, imponiendo á los hontraventores, y desobedientes unas penas muy rigurosas. Para mas convencion de que nuestra voz Aguinaldo viene de la francesa A-guiel an-neuf: es constante que en algunas Provincias de España se dice Aguilando. (Salanoba.) Entre estos dos dias irá una carta sobre lo util que es la crítica de las piezas de teatro, y sobre sus impropiedades. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Ventas. En la calle de la Flor baxa n. 22, quarto baxo, se venden dos arañas de cristal, dos mesas de piedras doradas, un espejo de medio vestir, colchones y cortinas de coton, espetera de cobre y hoja de lata, una cama imperial y otros vários muebles, todo con equidad. Qualquiera que tubiese un botiquin de venta con todas las basijas correspondientes, y de una madera decente, y quisiere venderlo, acuda á la tienda drogueria de D. Leonardo Transviña, calle de Postas, donde dará las señas de la casa para ir á verlo. En la cochera que hay en la calle de Alcalá al lado de la hospederia de S. Bruno, se vende una berlina, el juego y caxa á la francesa, y forrada en tripe de color de saña. En la calle de la Puebla, en casa de la Marquesa de Camposagrado, se venden dos caballos de montar, negros, uno entero y otro capon. En la de la Ternera, entrando por la de los Preciados, donde se alquilan calesines, darán razon de un perro perdiguero, enseñado á cazar, que se dá con toda satisfaccion, y con la mayor equidad. En la calle de S.Marcos, n. 12, qto. baxo, se vende un for

tepiano, organizado, nuevo, hecho en Londres por uno de los mejores autores; es todo primorosamente embutido de madera de Indias, de vários colores: tiene diferentes registros, icomo sordina y fuerte; se puede tocar el organo solo, ó con sordina, ó con fuerte, ó con la voz regular de dicho instrumento. En la calle de Santa Brígida en casa del maestro de coches se vende una berlina á la inglesa, nueva, la que se dará con equidad. Perdida. El dia 28 del pasado se perdió una pieza de Autos, que se siguen por la Escribanía del Número de D. Tomás de Sancha y Prado, y Audiencia del Sr. D. Jacinto Virto, liados con cuerda de bramante, de bastante volumen, y dentro de ella otros Autos ó primeras diligencias de un abintestaro, un memorial decretado por dicho Sr. Juez en 23 del dicho mes, con algunos pliegos de papel sellado de á 20 máravedis, por las inmediaciones de la Carcel de esta Villa y su Plaza mayor; qualquiera persona que la hubiese hallado se suplica la entregue á D. Joseph Ximenez Morales, que vive calle de Embaxadores, n. 2. qto. principal, frente la pastelería, quien le dará su hallazgo. Hallazgo. El que hubiese perdido un rosario con algunas medallas de 

30 plata, que se encontró el dia1 del corriente, acuda á la taberna que está en la calle del Duque de Osuna, m. 6, que dando las señas se le entregará. Alquileres. La persona que quisiere servirse de una habitacion bien amueblada que tiene dos salas y dos alcobas, acudirá para tratar de ellas á la calle del Leon, casa del Cirujano que está frente de la Marquesa de la Torrecilla. En la calle de la Ballesta, frente á la de S. Joseph, n. 8, qto. principal, en el de mano derecha, se alquila una habitacion decentemente amueblada, de recibimiento, sala y alcoba, para un sugeto de distincion. Nodriza. Florentina Ruiz del Pozo, de edad de 20 años, solicita eria; tiene leche de quatro meses, y vive en la calle de las Pozas, n. 5, qto. baxo. Novillos. Mañana es la septima corrida. Los 16 son de las mas acreditadas bacadas de Colmenar Viejo, y distintos de los de las corridas anteriores. Siendo notorio lo mucho que se esmera la Quadrilla de lidiadores al cuidado de Christoval Diaz y Alfonso Alarcón, en complacer al público, y que cada uno, al verse generalmente aplaudido, cobra nuevo aliento para distinguirse, á competencia ofrecen los valerosos Francisco Ambar ( el Negrillo) y Joseph Fernandez ( conocido por el Chispero ), picar con varas delgadas de detener los dos primeros, que tambien capearán y vanderillearán á pie: despues se presentará Francisco Bachiller ( vulgo Camarmas) frente la puerta del Toril, á dar la lanzada de á pie al tercero, que asimismo capeará 

y pondrá vanderillas: retirado éste, promete Francisco Estevan mancornar cuerpo á cuerpo al quarto, capearle y vanderillearle con el denuedo y valentia que acostumbra: últimamente, el diestro Vicente Lara saldrá desde la puerta de Madrid, vestido de Moro, con quatro Chulos en el propio trage y quebrará rejones al quinto y sexto, que vanderillearán los citados Chulos, en terminos que por su buen desempeño esperan no ser inferiores á sus esforzados compañeros, aunque todos conspiran á lograr el apetecido fin de dar gusto al concurso. A los demás, y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las tres y media de la tarde. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera seria intitulada. Enea y Labinia, con dos bayles, el primero intitulado: la Adelayda de Guesclin, y el segundo la Esposa robada. La entrada de antes de anoche fue de 6005. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas, la primera nueva. La entrada de ayer fne de 2906. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 4232. 

CON PRIVILEGIO REAL
