Núm. 335 1395 DIARIO DE MADRID DEL LUNES PRIMERO DE DICIEMBRE DE 1800. Santa Natalia, viuda. = Quarenta Horas en la iglesia de la Buenadicha. Observaciones Meteorológicas de ayer. Afeccion. Astr. de hoy. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 5. de la t. 

Termóm. 6. s. o. 9½. s. o. 7. s. o. 

Barómetro. 25.p.10½.l. 25.p.10½.l. 25.p.10½.l.. 

Atmósfera. S. O. y R. S. O. y N. S. O. y N. 

El 16 de la Luna. Sale el Sol á las 7. y 18. m. de la mañana, y se pone á las 4. y 42. de la tarde. 

LITERATURA. Sistema Físico Médico-Político de la peste, su preservacion y curacion para uso de las Diputaciones de sanidad de este reyno, y conservacion de la salud pública: un tomo en octavo. Esta obra la escribió de órden de la Real y Suprema Junta de Sanidad, establecida en esta corte, el catedrático de medicina Don Juan Diaz Salgado, y el Real y Supremo Consejo de S. M. ha acordado su impresion dentro de un breve término, conociendo su utilidad en las circunstancias presentes: reune en sí todo lo mas precioso que se ha escrito en está terrible enfermedad, tratando con claridad y concision del origen, esencia, difinicion y causas de la peste, y de las señales que la pronostican; de las providencias que se han de tomar en los lugares marítimos para preservarse de ella; las que se han de practicar para prevenir, guardar y gobernar los pueblos, y librarlos del contagio; del gobierno que ha de haber con el primer enfermo; de las precauciones que deben tomar los que los asisten, y los sacerdotes que los administran; las que deben usar en los conventos, colegios y casas, y la guarda y diligencia que cada uno, en particular, debe tener en el tiempo que uno está tocado de la peste: del método de la curacion, y modo de alimentar los apestados: de los sudoríficos, antidotos y alexipharmacos: del uso de los purgantes, de las ventosas y sus observaciones: de la curacion de las landres ó secas, y del carbunco; y últimamente, de la purificacion de las ciudades, villas, lugares, casas, ropas y hospitales. Se hallará en la librería de Castillo, frente de San Felipe el Real, en la de Cerro, red de San Luis, en la de Campo, calle de Alcalá, en la de Montero, en la de la Concepcion Gerónima, y en la de Orea, frente de San Luis. 

1396 Historia de la vida de Santa María Magdalena, dividida en quince capitulos, con otras tantas reflexiones, sacadas de los diversos estados de su vida; escrita en francés por un religioso del Real convento de San Máximo, del orden de predicadores; y traducida al castellano por el Padre Fray Isidro de Galves, capuchino de la provincia de Andalucia, é ilustrada con varias notas del traductor; un tomo en octavo. Se hallará en la libreria de Orea, calle de la Montera, frente á la iglesia de San Luis. Nacimiento, milagrosa vida y prodigiosa muerte del bienaventurado peregrino y zelosísimo enfermo San Roque, abogado universal contra la peste; sácale á lua con las mas selectas noticias de sus historiadores y puntualmente de la que con mayor especialidad escribió el M. R. P. Fr. Josef de Montes, Don Antonio Tellez de Acevedo; un tomo en quarto, con el retrato del Santo. Se hallará en la librería de Calleja, calle de Majaderitos angosta. Institucion eclesiástica del S. P. Benedicto XIV, sobre santificar el sagrado tiempo de adviento, traducida al castellano por Don Joaquin Moles, Presbítero. Se hallará en la imprenta y librería de Blanques, calle de las Carretas. Lecturas útiles y entretenidas. Lectura décimaquarta, intitulada: el Fruto de la ambicion. Parte primera. Se hallará con las anteriores en la imprenta y librería de Doblado, calle de Barrionuevo, número 22, quarto principal; en Cádiz en la de Pajares; en Sevilla en la de Caro; y en Málaga en la de Iglesias y Martinez. La nueva Clarisa, ó cartas y contextaciones de Clarisa Derby, que Madama le Prince de Beaumont escribió en frances: en concepto de muchos es esta obra la que mas la acreditó de todas las suyas, porque divierte é instruye á los lectores de todas clases, á quienes da instrucciones y documentos particulares, con especialidad á los Párrocos, Señores de vasallos, Magistrados y labradores, &c.: tres tomos en octavo. Se hallarán en la librería de Gonzalez, carrera de San Gerónimo, casa de Italianos, y en la de Campo, calle de Alcalá. Entretenimientos sobre las ciencias, escritos en frances por el R. P. Bernardo Lami, Presbítero del Oratorio: traducidos é ilustrados por Don Domingo Ugena, Presbítero. Esta obra presenta el plan mas exâcto y sencillo para estudiar las ciencias, y servirse de ellas con utilidad pública: el nombre de su autor excusa su apología: las universidades y cuerpos literarios de Europa la han adoptado por la mas elemental y preferente á quantas se escribieron con este objeto; y sus muchas ediciones y traducciones convencen las ventajas que se pueden prometer de su estudio los maestros y profesores de las ciencias. Los dos tomos en quarto, de que se compone esta obra, se hallarán en las librerías de Escribano, calle de las Carretas, en la de Campo, puerta del Sol, y en la de Fuente, inmediato á la casa de los Consejos. Los subscriptores al Compendio de los libros históricos de la Santa Biblia, dedicado á la Reyna nuestra Señora, por el Padre Fernando Scio, acudirán por la segunda entrega de estampas á casa de Don Antonio Baylo, calle de las Carretas. 

1397 El viage fuera de España por Don Antonio Ponz, Secretario de S. M. y Consiliario de la Real Academia de San Fernando, &c. : -dos tomos en octavo mayor. Se hallarà à 24. rs. en pasta, y 18. en papel, en la librería de Orea, calle de la Montera, frente á la iglesia de San Luis. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Hoy siguen los experimentos de la máquina Hydráulica del Martinete, en los quales, haciendo sol, se verá el fenómeno singular del arco iris, formado por una fuente, tan perfecto, como el que forman las nubes. Habrá varias entradas desde las dos y media, hasta ponerse el sol. Quien quiera hacer puja ó mejora al arrendamiento de setecientas setenta y tres fanegas de tierras labrantías; propias de esta villa, al sitio nombrado las Jarillas, término del lugar de Fuencarral, á que está hecho postura en precio de 7. rs. vn. cada fanega, en cada un año, y por tiempo de seis, que han empezado á correr y contarse en Santa María de Agosto del presente, y cumplirán víspera de igual dia del que vendrá de 1806: acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Señor Don Vicente Lorenzo Berdugo, donde se admitirán las que se hicieren, y enterará de las condiciones con que se subhastan. Habiéndose cumplido los treinta dias de la subhasta del corral, casita y tierra contigua, propias del Banco nacional de San Cárlos, en el sitio de la Cruz del quemadero, inmediato á la puerta de Santo Domingo, que vulgarmente llaman de Fuencarral, tasadas en 83.489. rs. segun se anunció en el Diario de 30 de Octubre último, se ha señalado para su remate el sábado 6 del corriente, á las once de la mañana, que se ha de celebrar en la casa del mismo Banco, en el mejor postor, á la presencia de los señores Directores generales, y del secretario; y así quien quiera hacer mejora en dicha posesion acuda á dichos Señores, en la inteligencia que ya dan por ella 700. rs. en vales, respondiendo además del censo perpétuo. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento de la barca nombrada de Arrebatacardos, propia de la villa de Madrid, sita en el continente del soto del Negralejo, al paso de la de Mejorada, por tiempo de seis años, que han de empezar á correr y contarse en primero de Marzo del próximo que viene de 1801, y cumplirán en fin de Febrero del que vendrá de 1807, acuda á la Secretaria de Ayuntamiento de cargo del Señor Don Vicente Lorenzo Berdugo, donde se admitirán las que se hicieren, siendo arregladas, y manifestarán las condiciones con que se subhasta. Para el remate de una casa, sita en esta poblacion y su calle de Hortaleza, número 2, manzana 311, con 2088. pies de sitio, tasada en 96.335¾. rs., se ha señalado por el Señor Don Juan Antonio Santa María, hoy primero, á las once y media de su mañana, á las puertas de la audiencia de su Señoría. Quien quisiese hacer postura acuda á la Escribanía del Número de Don Antonio Lopez de Salazar, que se le admitirán. En la tienda nueva de la plazuela de Herradores, inmediato á la bo

1398 tica, hay de venta los géneros siguientes: pañuelos mantones á 26. rs.: mas regulares á 22. con algunas averías á 18.: para el bolsillo de hiervas á 18.: para el cuello á 18.: de tres quartas y media, de china á 11.: medias de seda blancas y negras, de tres onzas de peso, á 34.: de punto inglés, rayadas á 38.: de francia de colores del mismo punto á 40.: blancas rayadas á 40.: de muger, finas y dobles á 26.: cotones de varios fondos á 11.: medias chinas á 14.: calzones de punto inglés de colores á 78.: idem negros á 75.: bayerones de varios colores, lisos y rayados: mantillas de franela: paño de seda doble á 24.; otros varios géneros, todos con equidad. El agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año que se anunció al público, y ahora se publica solamente para los forasteros y que es bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, pues su composicion es toda de vegetales, y su autor fué el Marqués de Colincour, uno de los mejores chimicos de Francia; se usa mojando un pañito, y lavarse con él: su precio es 11. rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa número 24, quarto principal. 

Ventas. Se vende un coche casi nuevo, de toda satisfaccion, caxa á la inglesa, y juego á la española: una berlina usada; y dos mulas cerradas apeladas, con dos troncos de guarniciones, todo junto ó separado: darán razon en la calle de Cedaceros en casa del maestro de coches. En la calle del Relox, á la del Humilladero; en casa del maestro de coches, se vende un coche usado, caxa á la inglesa, con el juego á la española. Sirviente. Quien necesitare de un mozo, que sabe afeytar, peynar y guisar muy bien, de buenas 

costumbres, y que tiene quien le abone, acuda á la calle de Francos, número 11, quarto principal. Teatros. En el de la calle del Príncipe se representa la comedia intitulada: Ver y creer; con una buena tonadilla, y un buen saynete por fin de fiesta: de á las quatro y media. La entrada ántes de ayer fué de 2081. En el de la calle de la Cruz se representa la comedia intitulada: Lances de amor y fortuna, con buena tonadilla, y buen saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 3276. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8. rs., cada mes para esta Corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca, en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCIA Y COMPAÑIA.
