Núm. 214 843 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1 DE AGOSTO DE 1788. S. Pedro Advincula. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia de las Monjas de Constantinopla, y empieza esta tarde. siguiendo todo el dia de Mañana el Jubileo llamado de la Porciuncula, cuya Indulgencia Plenaria se gana en todos los Conventos de la Orden de S. Francisco. Afecciones Astronomicas de hoy. El 29 y último de la Luna. Sale á las 4 hor. 19 min. y 23 seg de la syadrugada: se pone á las 6 h. 31 m. 20 seg de la tarde y esta en los 3gr. y 4 m. de Teon; siendo siciga segunda neomenia, y aspecto de conjuncion, ó novilunio á las lo h. y 45 m. de la noche, caminando por el Perígeo. Sale el Sol á las 4 hi, 55 m. se oculta a las 7 hor. y 5 m.; y está en los 9 grad. 45 min. y 53 seg de Leon. Sale hoy el Planeta Herscbel para Madrid á las 4 hor. y 9 min. de la mañana; y se pone á las 6 hor. y 41 min. de la tarde. Hallase este nuevo astriren el 1 grado y 6 min de Leon 3 con latitud geocentrica borcal de 33 min. declinacion de 20 grad. y 28 min septentrionales ascension recta de 1u grad. y 6 min. y amplitudes ortiva, y occidan de 27 grad. 42 min. Dehe señalar el relex al mediodia las 12 hor. 5 min. y 50 seg. La equacion muda 4 seg en 24 horas Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termo. de Farenbeie....... Barom. simple de Torriceli Vient y estad de la Atmosf. 

A las y de la mañana. 21 grad. sobre el o..... 74 grad. idem.......... 26 p. cabales Turbio. Estes. y casi Nublo.... 

A las 12 del dia. 23 gr. sobre el o. 77 gra idem......... 26 p. cabales Sub.. Este y Cubierto.... 

A las 5 de la mund 24 gr. sob. el o. 79 gr. sob el o. 26p cab Claro. ud. Sol y Nubes. 

Almanak rural para las Tierras en comun de España. MES DE AGOSTO. EAmpoco hay que atender mucho en las faenas rurales de este mes el que sea creciente, ó menguante de luna; porque se parecen mucho á las de Julio, y casi son las mismas; atendiendo á que el tiempo y el calor son muy semejantes en ambos meses. Ahora, pues, es la epoca de caldear bien las tierras labrantías, y de pan llevar, hechandolas estiercol y tornando á ararlas, si tubieren sazon, cubriendolas de él, para que á la sementera proxima se halle bueno. Deben sembrarse los altramuces; y luego que llueva se hará lo propio con los nabos tardios, las coles de igual condicion, y los rábanos. Conviene en tierras humedas deshacer las vides, á efecto de que los racimos se asoleen; pero si el calor fuere excesivo, quieren cubrirse, porque no se desequen. Las paseras de los higos, duraznos, priscos, ciruelas de cas

846 cabelillos, y cerezas de carne de toro, corresponden hacerse por este tiempo. En qualquier tierra, singularmente en las tempranas, deben empezar á aparejarse, y prevenirse con tiempo las cubas, vasijas, y demas ntensilios para la vendimi 2, á fin de que todo esté á punto; y en los terrenos humedos se alzarán las varas de las vides, para que no se pudra la uba. El buen colmenero tendrá cuidado en este mes de limpiar, y matar unos grandes mosarrones que acuden mucho á la miel de las colmenas, llevados de la golosina, causando sumo daño. En todo este mes es conveniente, y util buscar agua para hacer pozos, porque si no ha llovido, y el calor y secura del sol aprietan, es de creer que donde ahora se la halle, podrá durar, y continuar todo el resto del año. Y ultimamente; ácia el fin del propio Agosto se ha de coger la simiente de las mielgas, y de la alfalfa, porque está en su sazon para sembrarse despues. Georgicón del mes de Agosto. Tampoco en Agosto non daña, ni empece Que en torno á la tierra girando vecina Creciere, ó menguare la clara lucina, Ca llena, ó falcada su luz favorece; Porende se sabe que asáz se parece De Agosto y de Julio la agreste labranza, Que el tiempo, y bochorno que en ambos alcanza, Disponen que el campo lo mismo apetece. Agora es de pro que á la tierra labrada se cubra de estiercol, su suelo abrigando, E allende ha de ararse su abono aumentando, Si al dalle la reja la admite, y agrada. sembrarse requieren con mano acertada Los rectos lupinos de tallos bellosos, Elansi que lloviere los nabos sabrosos, Y el rabano tierno de carne morada. Las vides desagan del humedo suelo, Porende se asolen sus dulces racimos; Mas si horo (1) deseca los frutos opimos Demanda cubrirse la tierra al majuelo. De prisco, é durazno, del higo, y ciruelo, El ansi de la dura encarnada cereza Se pasa la fruta, que el tiempo adereza Con dulce mas grato que el buen caramelo. En todo terreno, y á mas si es temprano, Se aprestan con tiempo los vasos, y cubas, Que ya la vendimia se acerca á las unas, Y el ebrio menade (a) lo quiere á la mano. Si es humedo el suelo do prende lozano Robusto, y ameno su tirso (3) florido Se le alzan las varas: sin modo torcido Canon se las pudra la cepa, ni el grano. 

Quien cuyde Colmenas será muy zeloso De andar áventando las moscas fatales, Que vuelan en torno los dulces panales Llevadas, y hambrientas del jugo meloso. Y en tanto que duren del mes riguroso Los calidos dias, será conveniente Que el agua se busque de pozo, ó de fuente, Cabando la tierra con brazo afanoso. Pasandose el tiempo sin Hluvia que venga, Pues si hay gran secura, y el Sol es picaño Donde hallen las aguas podrá ser muy luenga Su copia, y corriente por todo aquel año Que está ya en su punto, madura, é lozana, Y en fin, quando Agosto concluya sin daño, De Alfalfa, ó de Mielga cogerse ha la grana. Y admite sembrarse viniendo otro ogaño. (1). Es nombre con que antiguamente apellidaron los Egipcios al Sol, y de la misma voz Hera se tomó despues la de Horas que son las 24 partes iguales en que divide el Sol al dia natural por su aparente movimiento diurno. Representaban su porestad con un cetro que ponian en su mano, á cuyo remate habia un brillante ojo, para persuadir que el Sol como tan alto, y suponiendole poeticamente Deidad, veia todas las cosas de este mundo; y porque tambien con su mucha luz las hace visibles á los hombres. Otros Mitologicos fingen haber sido Horo hijo de la Diosa Ini, y del Dios Serani, divinidades Egipcias, del qual hay una medalla desiTario, donde está sentado entre sus padres, y en otras de Adriano, y de Juliano Apostata, se ve de niño en los brazos de Isis, con una flor de Loto en la cabeza. El Historiador Plutarco le llama Aroberis, significando la labranza, el labrador, el cultivo de la tierra, y la industria. Vease á Pluche en su cielo Poetico, lib. 1 cap. 1. art. 12 y á Lilio Gregorio Giraldo en su Sintagusa de Diis Gentitmn, parte 129. á la locura, y ferocidad que infunde en los ebrios el exceso del vi(2) Es sobrenombre del Dios Baco, por el griego mamemanalusivo no. Tambien por lo propio se Hamaban. Menader las vacante (3) Es el cetro, ó lanza con que pintan al mismo Baco, armada de su punta de acero, y rodeada de hojas de yedra de parra, y pampanos. Ovidio aludió á esto quando al verso 666 lib. III, de sus Metam. dixo: Ipse, racemi feris frontem circumdatus uvis, = Pampineis agirat velatan frondibus hastam &c. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 847 

Noticias sueltas. Hoy á las 5 de la tarde continuan las oposiciones publicas en los Reales Hospitales; 

leerá D. Juan de Azaola, y le arguirán Francisco Gonzalez y Joseph Vazquez, y el caso es el si

848 guiente.=Una herida penerrante de vientre en la parte del musculo recto con ofensa del intestino, y una porcion del omento mortificado, edad de senectud, temperamento flematico, extructura anathomi ca de la parte, operacion, y vendaje. Perdidas. El 3 de Junio en la tienda de lienzos de Da. Maria Antonia Saeta calle de Toledo, se quedó olvidado sobre el mostrador un bolsillo con dinero. Se acudirá á dicha tienda donde se entregará. El 25 de Julio se perdió una coña negra de seda desde los Caños del Peral á S. Isidro el Real, se entregará en el puesto de cordonero frente de Sto. Tomas calle de Atocha. Fiesta. Los Representantes del Reyuo, ofrecen en este día festivos cultos á Maria Sma. de la Novena, en la Iglesia Parroquial de S. Sebas tian. Está manifiesto el Santísimo Sacramento durante la Misa y Sermon. Predica el P. Fr. Antonio Algora, Predicador mayor y Bibliote. cario en S. Francisco el Grande, y asiste á la Misa, y los dos dias al Rosario la musica de la Real Capilla de S. Cayetano, con todo el lleno de Voces é instrumentos. La carrera del primer dia es la siguiente. Sale de S. Sebastian á la calle de Atocha, la de Jesus, de las 

Huertas, del Principe, de los Peligros, de Alcalá, Puerta del Sol, calle de la Montera, Red de San Luis, calle de Foencarral, á Sta. Barbara, calle de Hortaleza, Red de S. Luis, calle del Caballero de Gracia, de los Peligros angosta, al Convento de las Señoras Bernardas ( vulgo las Ballecas) donde se cantará la Salve, y encenderá despues de Oraciones. Desde allí por la calle de Zedaceros, Carrera de S. Gerónimo, Puerta del Sol, calle de las Carretas, y la de Atocha, vuelve á S. Sebastian. = Carrera del segundo dia. Sale de S. Sebastian, por la calle de la Fonda á la Plazuela del Angel, calle del Prado, á los Capuchinos, Carrera de S. Gerónimo, calle de Zedaceros, calle de Alcalá, Puerta del Sol, calle Mayor, Señoras del Sacramento á S. Justo, Puerta Cerrada, calle de Toledo, cutrar por el Arco de la Plaza, calle de Atocha, á S. Sebastian, donde encenderá despues de Oraciones. De allá vuelve a salir por la calle de Atocha, la de Relatores, de la Madalena, Plazuela de Anton Martin, calle de Leon, de Sta. Maria, de Jesus, y de Jesus y Maria, á su Capilla la Enfermeria. Hoy no hay Comedia, á causa, del Jubileo de la Porciuncula. La entrada de ántes de anoche en el Coliséo del Príncipe fué de 1610. 

Se admiten suscripciones al Diario, para dentro y fuera de Madrid, baxo las condiciones publicadas. Los que quisieren suscribir lo executarán por sí mismos ó por alguno que se presente en su nombre en el Despacho principal de este papel, puerta del Sol. N. Se ha copiado equivocadamente en la carta de antes de ayer en que hay parentesco de afinidad que no ha resuelto la memoria: lease en que hay cierta relacion entre padres y hijos que no ha resuelto la memoria; lo avisa su autor por ser esencial esta diferencia. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
