Núm. 274 361 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE OCTUBRE DE 1814. S. Remigio Obispo.=Quarenta horas en la iglesia de monjas de las Ballecas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Époces. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 11 s. o. 15 s. o. 12 s. o. 

Barómet. 25 p.9½ l. 25 p.9½ l. 25 p.9½ l. 

Atmósfera. Sud y N. Sud y N. Sudouest y N. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 6 y 10 m. y se pone á las 5 y 50. 

BA NDO. Manda el Rey nuestro Señor, y en su real nombre la sala de alcaldes de casa y corte, que para el mas exâcto cumplimiento del bando de 11 de junio último, y demas providencias de buen gobierno, publicadas en varios tiempos para que no se introduzcan y establezcan en Madrid personas y familias naturales y extrangeras, seculares y eclesiásticas con pretexto de pretensiones ó pleitos, ó de instruccion, curiosidad y otros indebidos, alterando generalmente el buen orden y policia del reino con incalculables perjuicios de sus pueblos y provincias, con notable atraso de la agricultura, artes é industria; se observe puntualmente lo prevenido en los números 11 y siguientes hasta el fin de la real cédula expedida á consulta del consejo en 25 de marzo de 1804, que á la letra dicen asi: 11. Para asegurar el constante efecto de estas disposiciones, y que se realicen mis paternales deseos, mando que todos los grandes, arzobispos, obispos, capitanes y tenientes generales, titulos de Castilla y caballeros de las clases distinguidas del estado que vinieren á Madrid, se presenten dentro de tercero dia al gobernador de mi consejo, para que, atendido el motivo de su venida, les señale el tiempo que podrán permanecer en la corte, en caso de no habérseles prefixado de mi real órden, que manifestarán á dicho gobernador de mi consejo. 12. Las demas personas, sin distincion de clase ni fuero, se presenta rán dentro de segundo dia á los alcaldes de quartel para obtener su licencia por escrito, que se anotará en el libro registro que deberá formarse para este fin, á menos que la tengan de mi órden; pues en tal caso bastará la presentacion dentro del mismo término al respectivo alcalde de quartel, á quien deberán manifestar la tal licencia, y este anotarla en el referido libro. 13. Ademas de esto, todos los vecinos y habitantes de Madrid, sin 

362 distincion de clases ni de fueros, tendrán la obligacion de dar cuenta dentro de veinte y quatro horas al alcalde de barrio, por un papel firmado, de quantas personas forasteras llegasen á sus casas los de barrio la darán diariamente al de quartel, y este al gobernador del mi consejo, de las licencias que concediere. 14. Los que no dieren aviso de la llegada de qualquier forastero á sus casas, y estos si no se presentaren à quienes corresponda, incurrirán en las penas pecuniarias y demas que segun las circunstancias estime la sala; exceptuándose únicamente de estas obligaciones y penas á los arrieros, tragineros, carruageros y demas personas ocupadas constantemente en el fráfico y surtimiento de la corte. 15. La próroga de las licencias para permanecer en Madrid por lo respectivo á todas aquellas personas que no la tuvieren en virtud de real órden, será privativa del gobernador del mi consejo; y aun las tales personas que la tuvieren deberán manifestarla al mismo gobernador. En la real órden de 18 del corriente, en que S.M. ha mandado la ob5. servancia de los artículos expresados, se ha servido resolver que se guarde con la misma puntualidad lo dispuesto en la ley y, título xxti, libro ni de la Novisima Recopilacion, por la qual se mandó que ningun pretendiente pueda tener audiencia de S.M. , ni ser oido de ningun ministro, ni consultado, ni proveido, no llevando testimonio del registro de su enfrada en la corte y de su matricula. Y á fin de que llegue á noticia del público, y ninguna persona á quien corresponda el exâcto cumplimiento de lo aqui prevenido pueda alegar ignorancia en caso de contravencion, se hace saber por medio de este bando, que se manda publicar, y fixar de él copias impresas en los sitios acostumbrados de esta corte, autorizadas por el infrascripto escribano de cámara, y encargado de la de gobierno de la sala. Y lo señalaron en Madrid á 30 de setiembre de 1814. Es copia de su original, de que certífico. Madrid dicho dia.=D. Miguel Calvo Garcia. El conde de Motezuma, de Tula y de Tultengo, marques de Tenebron; vizconde de Illucan; señor de la provincia de Tula en el reino de Nueva España; patrono del colegio mayor de san Ildefonso, universidad de Al calá de Henares; grande de España de primera clase; corregidor de Madrid y su partido; presidente de la junta de Propios y Sisas, y de la de Exâmenes de maestros de primeras letras; subdelegado de Montes, Plantíos y Pósitos del mismo partido; juez protector de los teatros del reino, &c. Descoso de proporcionar á este heroico vecindario las comodidades y ventajas que le facilitará la prolongacion del tiempo acostumbrado de ferias, he hecho presente al Rey quanto me ha parecido justo sobre este particular; y S. M., con su acostumbrado y paternal afecto hácia el pueblo de Madrid, se ha dignado prorogar, por el presente año, el tiempo de la feria á quince dias mas del acostumbrado, que es decir hasta el 19 de octubre proximo inclusive. Lo que hago saber al público para su inteligencia y 

363 satisfaccion Madrid 30 de setiembre de 1814.=M. El conde de Motezuma. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La primitiva y antiquísima archicofradía del santo rosario cantado de nuestra Señora del Rosario y santa Teresa de Jesus, sita en la iglesia parroquial de santa Cruz, celebra su fiesta principal mañana domingo, para alcanzar del Todopoderoso por la intercesion de nuestra Señora la importante salud de N. S. P. Plo vni, la de nuestro augusto Soberano Fernando vu y Altezas. Estará patente el santísimo Sacramento. Predicará el M. R. P. Fr. Antonio Algora, predicador general en el real convento de san Francisco de esta corte. Asistirá un conjunto de voces é instrumentos. A las 3 de la tarde saldrá el santo rosario, y encenderá en la iglesia de nuestra Señora de Gracia, en donde se cantará una devota salve. En virtud de providencia del Sr. D. Francisco Assin, teniente corregidor de esta villa, refrendada de D. Claudio Sanz, escribano del número, se hace saber á todos los acreedores á la testamentaria del Excmo. Sr. marques de Alcañices difunto, que deben acudir dentro del término de 15 dias, contados desde 27 de setiembre último, a la contaduría de la casa de S. E., calle de Alcalá, innediato al Prado, los lunes, martes, jueves y sábado de cada semana, no siendo festivos, desde las 4 hasta las 6 de la tarde, á presentar los documentos que legitimen sus respectivos créditos, ó á dar razon de ellos, para proceder á la liquidacion; apercibidos que si no lo hicieren, pasado dicho término, sin mas citarles ni llamarles, se procederá á ella, y les parará el perjuicio que haya lugar. A instancia de los síndicos representantes de la masa comun de acreedores á la testamentaría del Excmo. Sr. D. Pedro Alcántara Tellez Giron, duque que fue de Osuna, se ha señalado por el señor auditor de Guerra de esta provincia, como juez de dicha testamentaria y concurso, parajeelebrar junta general de acreedores, y emerarles del estado en que se hallan dichos autos, el día 1.º de febrero del año próximo de 1815, con atencion á haberlos fuera del reino, y con la prevencion de que se anunciará con tiempo el parage en que se haya de celebrar dicha junta. Y para que llegue á noticia de todos se da este aviso. Se desea saber el paradero de D. Luis Lier, que en el año de 1812 existia en la plaza de Tarragona, para comunicarle asuntos importantes. Se dará razon al capitan del real cuerpo de Artillería D. Joaquin Alvarez Maldonado, que vive calle de los Jardines, núm. 4, quarto principal, quien lo agradecerá. El Rey nuestro Señor (que Dios guarde) se ha servido señalar el lunes 2 del presente mes (si el tiempo lo permitiero) para la 5.ª corrida de toros, de las 8 que nuevamente se ha dignado conceder, con el piadoso objeto de que sus productos se inviertan en la asistencia y culacion de los pobres enfermos de los reales hospitales General y Pasion de esta corte. Mandará y presidirá la plaza el Excmo. Sr. conde de Motezuma, corregidor de esta heroica villa. Los 14 toros perán 3 de la acreditada vaca

364 da de D. Francisco Xavier Guendulzin, vecino de la ciudad de Tadela de Navarra, con divisa encarnada: 3 de la de D. Manuel Bañaelos Rodriguez, de Col menar viejo, con verde: 3 de la del marques de Castrojanillos, vecino de Pajares de los Oteros, con azul: 3 de la viuda de Braojos, con blanca; y 2 de la de D. Juan Antonio Hernan Chivar, de Colmenar viejo, con escarolada. Por la mañana picarán los 6 toros Antonio Herrera Cano y Julian Diaz. Por la tarde lo executarán á los 8 Francisco de Paula Rodriguez, Joaquin Zapata y Manuel Diaz. Los 14 toros serán lidiados por las quadrillas de á pie, al cuidado de Manuel Alonso (el Castellano), Juan Nuñez (Sentimientos) y Francisco Hernandez (el Bolero), que los estoquez-. rin. Se previene al público de órden del gobierno que se principiará la corrida indefectiblemente á las horas que abaxo se señalan, concluyendose á las acostuubradas; y en lugar de perros se usaran banderillas de fuego, a arbitrio del magistrado. Otro. Con el fin de desterrar el abuso introducido de arrendarse por varias personas algunos balcones, para subarrendarlos despues por asientos al público; se impone de órden del mismo gobierno al que incurriere la multa de 6 ducados, y ademas perderá el uso del balcon. Otro. Se repite nuevamente la órden de que ninguna persona arroje á la plaza cáscaras de melon, zandía, naranja, piedras, palos, varas ni otra cosa que pueda perjudicar á los lidiadores, ni menos alterar el buen orden y decoro público, baxo la multa de 20 ducados, que se exigiran irrenisiblemente, sin perjuicio de otras penas á que diesen lugar los contraventores. Otro. Tambien se prohibe absolutamente que nadie pueda estar entre barreras sino los precisos operarios, é igualmente que ningano pueda baxar de los tendidos hasta que no esté enganchado el último toro, pena de 20 ducados; y siendo persona de distincion á la disposicion del magistrado. La víspera por la tarde estará el ganado en el arroyo acostambrado, y abiertas las puertas de la plaza. Los balcones se despachará desde la víspera por la tarde en la administracion de la plaza á las horas acostumbradas. Por la mañana se empezará la corrida á las 10 empunto, y por la tarde á las 3 1/2. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada las Cárceles de Lamberg, con tonadilla y sainete. Entrada de anoche 3306 rs. En el de la Cruz, á las 7 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada la Amistad mas verdadera, aun en religion opuesta, y Mágico en Citaluña, con todo su aparato teatral; y se dará fin con el gran baile los Vendimiadores de Medoc. Entrada de anoche 7372 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su lespacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á meno derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aq ti en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose subscripcion para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario
