Num. 60. (4 cuartos) DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE MARZO DE 1822. El Santo Angel de la Guarda, y san Rosendo Ob. y Conf. = Cs a. horas en la iglesia de PP. Mercenarios calzados. = Temporas. 

Observaciones meteorológicas de ayer. 

Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia,  5 de la t. 

Termó. R. 2 s. o. 10 s. o. 10 s. o. 

Barómet. 26 p. 5 26 p. 5 26 p. 5 

Admósfera. Est sud  y D. E. S. est. y D. E. S. est. y D. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 8 y 29 m. y se por me a las 5 y 31. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. CXXXVIII. Los Sres. Diputados Secretarios de las Córtes extraordinarias me dicen con fecha de 10 de este mes lo que sigue. Las Córtes extraordinarias se han enterado del oficio del antecesor de V. E. de 23 de octubre próximo, consultando la resolución del Gobierno de 8 de setiembre anterior, por la que mandó reducir por ahora, y hasta la determinación de las mismas, á veinte reales vellon la arroba de vino nacional, valorada á cuarenta en el arancel general pa ra la exacción del dos por ciento de administracion, pero afianzandose la diferencia, y en su vista se han servido las mismas Córtes aprobar la referida providencia interina del Gobierno, y mandar se cancelen las fianzas. De órden de aquellas lo comunicamos a V. E. para que tenga á bien poserlo en noticia de S. M. y demas efectos consiguientes. Y habiendo dado cuenta al rey de la anterior resolucion de las Córtes extraordinarias, ha tenido a bien mandar S. M.  que la comunique á V.  como lo ejecuto de real órden, para su inteligencia y respectivo cumplimiento. Dios guarde á V.  muchos años. Madrid 12 de noviembre de 1821.  Angel Vallejo. 

Continúa la Ley sobre las Juntas de Beneficencia &c. Art. 121. En estas casas las mugeres tendrán un departamento distinto del de los hombres, y las estancias de los locos serán separadas en cuanto fuere posible, según el diferente carácter y pe ríodo de la enfermedad. Art. 122. El encierro contínuo, la aspereza en el trato, los golpes, grillos y cadenas jamas se usarán en estas casas. Art. 123. Se ocupará á los locos en los trabajos de manos más proporcionados á cada uno, según la posibilidad de la 

2 cara y el dictámen del médico. Art. 124. Habrá un Director, á cuyo cargo estará la parte economica de la Casa, como tambien la gubernativa en todo lo que no tuviere relacion directa con la curacion de los locos. Art. 125. Podrán los particulares establecer de su cuenta casas de locos; pero estas deberán estar también bajo la inspección de las juntas de Beneficencia. Art. 126. La admision, colocacion y alimentos de los locos, la forma del edificio y estancias particulares, la cantidad que deban pagar los que puedan costear su curacion, las atribuciones de los facultativos, las circunstancias de los sirvientes, el órden y tiempo de las visitas, todo será objeto de un reglamento especial. Tit. VIll Disposiciones generales. Art. 127. Todos los establecimientos de Beneficencia de cualquiera clase y denominacion que sean, incluso los de patronato particular, sus fondos y rentas, quedan sujetos en todo al órden de policia que prescribe esta ley. Art. 128. El Gobierno indemnizará a los patronos por derecho de sangre mediante transaciones particulares, los derechos personales y pecuniarios que les correspondiesen por fundacion, sin que entre tanto que se verifiquen los contratos respectivos puedan ser privados del goce de aquellos derechos. Art. 129. Cuando los establecimientos de que habla el artículo anterior hubiesen sido fundados exclusivamente para socorro de alguna familia, clase, corporación, pueblo provincia ó nacion determinada, se propondrá por las Juntas Muncipales de Beneficencia á los interesados en su conservación, la cesion del derecho que pueda corresponderles, ofreciendoles iguales ventajas en los establecimientos análogos del pueblo ó provincia á que pertenezcan; y si conviniesen en ello, se agregaran sus haberes al fondo comun de Beneficencia, cuidando las Juntas de cumplir escrupulosamente lo pactado. Art. 130.  Los contratos indicados en los dos articulos anteriores estarán sujetos a la aprobación del Gobierno. Art. 131. Si los interesados no conviniesen en este partido, no se admitirán las personas correspondientes á aquellas famillas, corporaciones ó naciones en los establecimientos públicos del pueblo en que estuvieren fundados dichos establecimientos particulares, mientras no esté lleno el objeto de su fundacion; y en todo caso quedarán obligados á observar las Leyes y reglamentos vigentes en el nuevo sistema y a presentar sus cuentas á la Junta Municipal de Beneficencia, únicamente para examinar si se cumple lo dispuesto por los fundadores, y cuidar se lleve á debido efecto su voluntad. Art. 132. Se, admitiran en todos los Establecimientos de Beneficencia pensiones a favor de personas determinadas, las cuales serán tratadas religiosamente con arreglo á los convenios celebrados al efecto con la Junta municipal y aprobados por el Ayuntamiento. (Se continuará.) 

3 AVISOS AL PÚBLICO. Por el presente se cita, llama y emplaza a todos los acreedores del Excmo. Sr. duque de Tamames para que por sí, ó por medio de apoderados, concurran a la escribanía de Don Cuis Lopez de Castro, en el termino preciso de 9 dias, contados desde su publicacion, a enterarse de la sentencia de graduación, pronunciada a su instancia en 15 del corriente; en inteligencia de que no verificándolo en dicho término se declarara por consentida, como si fuese notificada en persona y les parara el per juicio que haya lugar. A virtud de providencia del Sr. D. José Moreno Remírez, ministro togado, juez de primera instancia en esta villa, por la escribanía del número de D. Tomás María Manrique, se cita, llama y emplaza á todos los acreedores contra los bienes quedados por fallecimiento de Antonio Ponce, vecino y actor que fue en los teatros de esta capital, a fin de que en término de 30 dias, siguientes al de la publicacion de este anuncio, comparezcan por si, ó por medio de persona legalmente autorizada, ante dicho Sr. Juez y citada escribanía, á deducir el derecho que juzguen asistirles; apercibidos que de no verificarlo les parará el perjuicio que haya lugar. Los comisionados de la extinguida compañia de la buena Fe en cumplimiento de su encargo han acordado ya dos repartimientos de lo que han podido recaudar, y para realizarlos convocaron a los acrecedores á la misma por avisos en los diarlos del 13 de diciembre de 1820, al de enero, 21 de junio y 7 de julio de 1821; mas advirtiendo hoy que muchos no han acudido aun á percibir lo que les ha cabido en el uno u otro de dichos repartos, y algunos lo de ambos, se ven en la precision de citarlos y emplazarlos de nuevo para que por sí; o por medio de apoderado, concurran á recibir sus respectivas cuotas á la oficina de la compañía de Lonjistas, en la casa rinconada del arco de san Gines, de diez á doce en las mañanas de todos los no feriados del presente mes de marzo, en las que al intento asistirá uno de los comisionados; debiéndose advertir que pasado dicho termino podrá su motosidad ocasionarles perjuicio, segun las ulteriores determinaciones que deban tomarse. Habiendo sido nombrado, con arreglo á la Ley, repartidor de los negocios civiles de los juzgados de primera instancia de esta heroica villa el escribano del número de la misma D.  Bernardo Diaz de Antoñana, cuyo destino ha de principiar á ejercer en 9 del presente mes de marzo, se hace saber al público para que las personas que desde dicha epoca tengan que hacer alguna nueva solicitud en los citados juzgados, acudan previamente para su reparto al propio Antoñana, que lo verificará en su escribanía numeraria. En el diario de 4 de febrero próximo se anunció por el juzgado de Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, juez togado de primera instancia, 

la venta de dos casas sitas en esta corte, la una en la calle de la Victoria, núm. 12, y la otra en la calle del Olmo, num. 8, para cuyo remate se señaló el día de hoy; y habiendose hecho postura á la segunda, que está tasada en 4326 rs., en las dos terceras partes, con aumento de 300 rs. mas en dinero metálico, se ha servido S. S. señalar nuevamente, á peticion de los interesados, para el remate de ambas casas el dia 15, del actual, á las doce, en el juzgado de S. S. Lo que se anuncia al público para que los que gusten hacer postura ó mejora, acudan por la escribanía de número de D. Tomas de Sancha y Prado, donde se les enterará de las condiciones de dicha postura, y se admitirán las que hicieren siendo arregladas. 

Junta general divectiva de Casas de Moneda. Hoy 1.º del corriente se pagará en la casa nacional de Moneda, de diez a dos de la tarde, a los sugetos que hayan presentado medios luises para el resello, y tengan los billetes numerados desde el 801 al 883, ambos inclusive. 

Artículo comunicado. Señor editor del Diario. Bien se acordará vd que en su periódico de 20 de octubre último se sirvió insertar el artículo y estado que le comuniqué de las entregas hechas por la Tesoreria general de la Nación á la de la Real Casa, a cuenta de los 40 millones asignados á S.M. , demostrando el alcance que resultaba á favor del Rey en el primer año económico y tres primeros meses del segundo que deshice con urbanidad las dos equivocaciones que noté en la gaceta: que en el diario de 22 de noviembre fue incluido el artículo y estado de lo percibido por la Real casa en el mes de octubre con lo que resultaba alcanzar; y finalmente que en el de 14 de diciembre se hizo lo mismo por lo respectivo al siguiente mes de noviembre. Seguramente fué mi principal objeto calmar con la voz de la verdad algunas que oía, hijas sin duda de la equivocacion, ó de una inocente malicia, cuando advertí me tentaban la ropa en el nuevo diario de 8 de diciembre, porque senté al principio que el descubierto en que la nación se hallaba con respento a la Real asignacion desde el año de 1814 hasta que dió principio el primer año económico, era como de 37 millones. Lo dije así porque calculaba con algunos datos. Mas dejando aparte el que dicha cantidad sea mayor ó menor, quiero convenir en que el resultado de la liquidación que se está haciendo será el que nos saque de dudas. Pero esto no quita el que vd. se sirva insertar en su periódico las entregas hechas en los dos siguientes meses de diciembre y enero con la demostracion total del descubierto desde el primer año económico, cuya realidad me consta, y no pacta tolerar las voces de si no pagaran nos  están deviendo unos meses. Yo bien creo que en la Nación no existirá re

5 cursos para cumplir estas obligaciones; pero cómo ha de ser, tengamos todos paciencia. Cantidades que ha percibido S. M á cuenta de su Real asignación en todo el mes de diciembre. Día 3 De Correos. 80000. 12. De Loterias. 200000. 14. De Idem. 80000. 15. De Tesoreria general. 200000. 19. De Loterias. 164000. 20 De Tesoteria general. 400000. 22. De Loterias. 120000. 24. De Idem. 240000. 26. De Tesorerla general 300000. 

Total recibido. 1.784000. Ha de haber S.M.  por dicho mes. 333333. 11⅓ Alcance á favor de S.M. 11349333. 11⅓.  Cantidades percibidas á cuenta de la real asignación en todo el mes de enero. 

Dia 5. De Tesoreria general. 80000. 8. De correos. 40000, 11. De Loterias. 40000. 12. De Tesoreria general 40000. 18. De id. en letras 2006 300000. Id. En dinero 1006 31. De idem. 1.000000. Total recibido. 1.500000. Ha de haber S.M. en dicho mes. 3.333333. 11⅓ Alcance a favor de S.M. 1.883333. 11⅓ 

Demostracion general del total alcance á favor de S. M. Alcance a favor de S.M.  en el primer año económico y los tres meses primeros del segundo. 17.201446. 19 Idem del mes de octubre. 1.293333. 11⅓ Idem del de noviembre 2.053333. 11⅓ Idem del de diciembre. 1.549333. 11⅓ Idem del de enero. 1.833333. 11⅓ Alcance total á favor de S.M. 23.930779 . 30⅓ Madrid 21 de febrero. B. L. M. de V el Amante de la verdad. 

6 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la villa de Lillo, provincia de Toledo, distante 11 leguas de dicha ciudad y 14 de Madrid, se halla vacante la plaza de cirujano titular, dotada con 400 ducados anuales, pagados de los fondos de Propios y lo que produzcan los casos de mano airada; su poblacion es de 900 vecinos. El que solicite deberá dirigir su memorial al Ayuntamiento constitucional de dicha villa de Lillo. Asimismo se necesita un profesor de farmacia que no tiene consignación alguna por la villa, pero que atendiendo á su poblacion podrá sostenerse con decencia. Se desea saber si existe aun D. Vicente Conde, que unos 40 años hace parece era agente ó apoderado del Príncipe Duque de Potenza de Nápoles; se suplica á la persona que tenga alguna noticia de dicho su-  geto o sus herederos, se sirva comunicarla en la tienda de D. Antonio Ferrer, inmediata al café de Lorenzini, ó en la calle del Clavel á san Martín, casa núm .1, cuarto entresuelo de la izquierda, pues hay que tratar de un asunto que interesa. Se desea saber de D. Pedro Miqueles Castrillo, teniente coronel de los ejercitos nacionales, para entregarle una carta que le interesa, á cuyo fin se acudirá a la plazuela del Angel, núm. 20, cuarto 2.º, frente á la fonda. El que quiera tomar en arrendamiento la cerca llamada de Santillaha, sita en término del lugar de Chozas en el Real de Manzanares, distante siete leguas de esta corte, podrá avistarse con D. Valentin de Sacristan, que vive calle de san Miguel, casa de la duquesa de Arion. Cualquiera persona que quiera permutar un relox ingles antiguo de sobremesa ó de cuerda, por un pedómetro ó sea máquina, que señala los pasos que da el que la lleva consigo, ó deseé comprarla, podrá acudir para verla y tratar de ajuste a la Relogería de D. Blas Muñoz, relojero de S.M. y honorario de cámara, que vive calle del Prado, fren te a la del Baño, cuarto bajo. El maestro de sastre que vive en la calle de san Benito, encima de la carbonería, hace uniformes á 50 rs. , fraques y levitas á 38, carrieles á 36, chaquetas á 18, chalecos á 10, pantalones á 14 y capas á 30; todo primorosamente y de lujo. En el mesón del Rincon, calle de Alcalá, hay una berlina con tres mulas de retorno para Valladolid y su carrera. En la posada de Ordiz, calle de Toledo, se halla una calesa para Valencia y sus carreras. LIBROS. Contextacion al catálogo de los héroes de nuestra gloriosa revolucion, con una lista de los hombres eminentes y heróicos que han contribuido a restablecer el sistema constitucional. Se hallará en las librecías de Villa, plazuela de santo Domingo; de Quirón, calle de Atocha, de Antoran, frente á las gradas de san Felipe el Real. su precio 2 rs. 

7 Motezuma, tragedia original en 5 actos por M. S. R. En ella ha procurado el autor desempeñar con exactitud las reglas dificiles del arte y trasladar al imperio Melpomene un hecho histórico del menor interés: todo el mundo conoce la desgraciada muerte de aquel Emperador poderoso y la conquista de Mejico por un puñado de españoles. El caracter débil y disimulado de Motezuma, el heroico atrevimiento de Hernán cortés, el ardor, valor y amor a la gloria de sus capitanes, todo se expresa en varso fluido noble y magestuoso, con la ventaja que no habiendo más que una muger puede servir a los aficionados para que la empleen en sus diversiones domésticas. Se hallará en la libreria de Rodriguez, calle de Carretas, y en el puesto de Cuesta, Gradas de san Felipe el Real. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende en esta corte, á créditos con interes de la deuda nacional, una casa sita en la plazuela de la Villa, señalada con el núm. 4 de la manz. 176, tasada en 725073 rs. , libre de toda carga, excepto la de alumbrado y sereno. Quién quisiere tratar de ajuste podrá verificar a D. Manuel Ledesma, que vive calle Mayor, casa del Exmo Sr. conde de Ofiate. A voluntad de su dueño se vende en esta corte una casa en la cale del oso, señalada con el núm. 26, manz. 66; que tiene de sitio 2233 pies cuadrados superficiales, y está tasada en 92736 rs:  es muy aproposito para cualesquier comerciante por la particular distribución de sus oficimas y comodidad para alquilarse; darán razon de su dueño en la cerería sita en la plazuela de Santa Cruz. A voluntad de sus dueños se venden dos casas, la una en la calle de San José, á la puerta de los Pozos, num. 6, manz. 444, propia para un meson, que tiene 13110 pies y la otra en la calle de la Palma en el mismo barrio, num. 29, manz. 443, que tiene 2731 pies. En la calle de embajadores núm. 19, cuarto principal, darán razón del sugeto con quien se ha de tratar. La calle Nueva, saliendo de la plaza de la Constitucion para ir á las porterías, frente á la sombretería del Portal de Paños, acaba de llegar otra partida de Corufias del Padrón á 7, 8, 9 y 11 rs. , gusanillo para manteles á 6, tohallas a 12 cada una; camisas de dichas coruñas pare hombre y mujer á 28 y 32. id. de percal para hombre á 26 y 40, y otros generos arreglados. El que quiera comprar doce sillas y una mesa para sala, todo de caoba maciza y sin estrenar, acudirá a la calle de Silva, num. 13, cuarto principal sobre el villar, donde darán razon, advirtiendo que las sillas son de última moda y se dan á 110 rs., que es menos de su coste, y la mesa por 300. En la calle de Jacometrezo, junto á la del Horno de la Mata, número 17, cuarto principal, se hallan de venta algunos muebles, estampas, marcos y cristales. 

8 La acreditada fábrica de velas del Catalan que estaba en la calle de la Florida, se ha trasladado a la de Hortaleza, núm. 49, inmediacion á la fuente de los Galápagos, en la que se hallan velas de composición de cera con la duracion de más de cuarenta y cinco horas cada libra, y á 7 rs. libra; id. aromáticas rayadas y lisas con la duración de cuarenta horas libra á 80 rs. arroba; id. de todo baño imitadas á las de cera y de igual duración á 70 rs. arroba; id. de molde con igual duración a 66 rs. arroba; id. regulares á 54, todas de superior calidad; y se advierte que no siendo todo como va referido se devolverá el dinero del género que se haya tomado. En la sombretería de la calle del Príncipe, inmediata al teatro, daran razon de la venta de unos juegos de canarios de las mejores castas. En la calle de Valverde, num. 40, se venden canarios amarillos de teja y pios, unas pájaras de las mejores castas para criar y una pajarera hermosa y bastante capaz; todo lo que se dará con equidad. PÉRDIDAS. Habiéndose extraviado dos privilegios de juro: El uno situado en la renta del tabaco, mudado á las alcabalas de ferias y mercados de Orense de 192020 mrs. en cabeza de Adan Centurion y fecha 22 de octubre de 1622; y el otro de 300949 mrs. en cabeza de Caretina Cataneo, fecha 17 de junio de 1618, situado en las alcabalas de Huete y renta de naipes de Toledo, mudados á las citadas alcabalas de Orense, se suplica á quien supiese su paradero se sirva presentarlos a D. Dionisio Sanchez, plazuela de san Nicolás, núm. 5, cuarto 2.º, quien dará la correspondiente gratificacion. En la noche del 17 del pasado se perdió un pañuelo de holanbatista bordado todo al rededor y con ramos en las esquinas, en el teatro del Príncipe. Se suplica á la persona que le haya hallado se sirva entregarle en la calle de la Zarza, num. 11, cuarto principal, donde darán el hallazgo. La persona que haya recogido un baston de caña de Indias con puño de oro, que se quedó en la subida que desde la fuente de la Cibeles dirige a la puerta de Alcalá la tarde del domingo  17 del pasado, se servirá entregarle en la botica de la calle Imperial, esquina a la de Boteros, donde darán más señas y un buen hallazgo. Gran Cruz de Malta. Concierto vocal e instrumental a las 6 1/2 de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
