Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADR DEL MIERCOLEA TO DE ENERO DE 1853. La Circuncision del Señor. = Quarenta horas en la iglesia parroquial de san Gines. 

Observ. meteorológicas de ayer. Alec. astr. de hoy. Epocas Termómeto Barómet. Epocas Termómeto Barómet. Epocas Termómeto Barómet. Atmósfera. El 18 de la tuna Atmósfera. El 18 de la tuna 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. y 21 m. y se pone 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. á las 4 y 39. Oayae8y. 

Aviso á los señores subscriptores de la comision de socorros públicos. La comision de socorros públicos no puede menos de experimentar la mas tierna sensibilidad al ver realizadas en una gran parte las benéficas intenciones de S. M. El contento y satisfaccion que los pobres de esta capital han manifestado al ver socorridas sus necesidades, las bendiciones con que han cubierto á las manos benéficas que han pensado en su alivio, al paso que le sirve á la comision de la mas deliciosa satisfaccion, es un motivo mas para activar sus medidas para socorrer á un mayor número de indigentes. La comisión ve con dolor que el número de estos es mui subido; que puede llegar al número de 100, y que los socorros que por ahora le presentan sus fondos apenas alcanzan á mantener con una modesta racion de porage ó de pan á 20200 indigentes. ¿Qué no quisiera la comision? La comisión hubiera deseado que la racion aliviase y sostuviese la incierra y dudosa vida del indigente, al paso que fuese de un pan sano y nutritivo, hubiese ido acompañado de un potage de carnes y substancias saludables; pero sus fondos no le han permitido tanto. El deseo no obstante de socorrer y consolar á un mayor número de indigentes y menesterosos le ha hecho sundividir las ra ciones, haciendo que se recibiese alternativamente uno de estos alimen tos por dia. Pero al paso que esta consideracion le ha obligado á esta medida, la comisión ha notado que muchos pobres han concurrido á los depósitos en donde se distribuyen las comidas con mas boletas que las que son necesarias para la manutencion de una familia, llevando no pocas hasta 8 y 10 boletas. Esta observacion de la comision le obliga á poner en la consideracion de los señores subscriptores quan conveniente sería que se tuviese por ahora por principio en su tierna sensibilidan socorrer, aunque en corta porcion, á un mayor número de indigente no entregar toda ó su mayor subscripcion á una sola persona ó famina 

2 La comisión no obstante no quiere poner ninguna traba á la propiedad que los subscriptores tienen á las boletas, ni ningun embarazo a la generosa liberalidad con que considera dotadas sus almas. Pero si el principal objeto de esta institucion verdaderamente cristiana y filantrópica, es abrazar el mayor número de pobres socorridos en el gran número que nos presenta la poblacion de Madrid, sería ir contra el fin de la institucion no observarla en el punto principal que la constituye. En esta atencion, la comisión espera que los señores subscriptores hechos cargo de los motivos que la animan, concurrirán con las intenciones y medios de la comisión á realizar el alivio y socorro de tantos infelices como la mano caritativa del gobierno quisiera ver socorridos en un tiempo en que por otro lado se ven tantas y tan dolorosas escenas que afligen á la humanidad. Si tan nobles sentimientos animan al gobierno y á la comision de socorros públicos, creada por él, ¿qué no debe esperar uno y otra de la generosidad de los habitantes pudientes de Madrid? ¡La comisión tendrá necesidad de presentar el quadro de las calamidades y miserias que nos afligen! itendrá que exponer los llantos y los suspiros de la indigencia á los ojos del hombre á quien todavia rie la fortunal No. Las medidas que toma y tomará el gobierno para disminuir los males que nos alligen será un poderoso exemplo que le estimulen á concurrir á una obra, en donde después de sentir el placer de socorrer á sus semejantes, halle la inestimable ventaja de no exponer su vida á los efectos naturales que lleva consigo en las grandes poblaciones el estado sensible de la miseria pública. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle de las lleras, núm. 12, quarto 3º interior, vive una modista que borda, hace toda clase de vestidos, compone y lava encaxes y mantillas con mucha equidad á los precios siguientes: por lavar cada mantilla sin guarnicion 12 rs., y con guarnicion 16: por bordarlas á tambor 30 rs., á pasado de punto ingles 40, á pasado de blonda 30: por hacer cada jubon liso 8 rs., id. guarnecido 12: cada vestido liso 16, id. guarnecido 20: cada rulleta de paño 20 rs., id. de seda 30: por lavar cada pañoleta de punto 4 rs., id., guarnecida 8: cada chaleco 6 rs.; y toda clase de ropa blanca con la mayor equidad posible. En la Fibrica de papel, sita en la calle del Peñon, mas abaxo de la fuente del Rastro, se compra papel manuscrito: se preferirá el que esté rasgado. Los interesados podrán estar seguros de que no se hará de él otro uso que el de fundirlo y deshacerlo, que es lo mismo que si lo quemaran: se enviarán mozos á las casas para que lo conduzcan á la fabrica, y se pagará al contado. Un matrimonio desea encontrar un sacerdote, caballero ó señora que quiera habitar su quarto, pagando con equidad parte de su alquiler. Se dará razon en la calle del Niño, casa núm. 2. 

VENTAS. En el obrador y despaello de botas y zapatos situado enfrente del convento de los Angeles, casa de dos puertas, en donde el público ha logrado las ventajas que es bien notorio, tanto en la buena construccion, quanto en la superioridad del material, y el hallarse servido á las 24 horas; agradecido su dueño á la aceptación del público, sigue manifestando el interes de que logre todas quantas ventajas le sea dable proporcionar; y asi desde este dia se darán las botas y zapatos á los precios que siguen: cada par de botas de toda moda 1½0 rs. vn., cada remonta entera 60, y cada remonta sin palas 50: cada par de zapatos de hombre á dos costuras 22 rs., id. rebatidos 25: por cada par de muger á dos costuras de cabra 17 rs., id. escarpines 15, cada par de seda 18, y los de mahon y piel de diablo 16. Tambien los hal para niños y niñas á precios mul equitativos; advirtiendo que si no los hallaren hechos se tomará la medida, y se harán con brevedad. PÉRDIDAS. Quien se hubiese encontrado una cartera encarnada con unos pasaportes y otros varios papeles, que se perdió desde la calle de las tres Cruces, la tahona sita en las Maravillas, casa núm. 5, hasta la plaza mayor, se servirá entregarla en dicha tahona, donde darán más señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una llave, que sirve igualmente de picaporte, que se perdió desde la costanilla de S. Andres, los consejos, calle de los Autores, la de la Almudena, portales de paños y de montereros, calle Imperial, puerta Cerrada, hasta la calle del Nuncio, la entregará en la cerería de la dicha calle Imperial, en donde se darán las señas y el correspondiente hallazgo. ALQUILERES. En la calle de Cosme de Médicis, núm. 3, manz. 143, se alquila un quarto 3.º con buenas proporciones, y otro interior en el piso quarto. Las llaves se hallan en el quarto baxo de la misma casa, y darán razon del administrador. En la calle de Relatores, núm. 6 se alquila un quarto 2.º, compuesto de 14 piezas, las principales bien pintadas; tiene mamparas y campanillas, y 2 guardillas con escalera interior, y goza de buen sol de mediodia.=En la misma casa se alquila tambien el quarto baxo compuesto de unas 8 piezas: ambos se darán con equidad. En el principal estan las llaves. En la calle de la Comadre, manz. 56; núm. 40, se alquilan dos quartos pequeños: en la calle del Meson de Paredes, en la misma manzana, núm. 6, se alquila un quarto baxo que ha sido taberna, y puede servir para otro destino; y asimismo se alquila un quarto baxo en la calle de Embaxadores, núm. 1, con vistas a la de S. Pedro. Las llaves de todos se hallan en el quarto baxo inmediato; y se alquilan con equidad siempre que sean personas abonadas. TRASPASO. En la calle de Fuencarral, esquinazo a la del Colmillo, núm. 12, frente á la casa de la condesa de la Coruña, con permiso del casero se tras

4 pasa una tienda de abacería ya acreditada, y que está en la demarcacion necesaria para poder ser de gremio. En la misma se tratará de ajuste con bastante equidad. SIRVIENTES. Una jóven decente, huérfana de padre y madre, pretende servir en casa de algunos caballeros de distincion por solo la manutencion, sea dentro ó fuera de Madrid: está medianamente instruida en las labores propias de su sexo, y tiene personas de carácter que informarán de su conducta. Darán razon en la tienda de aceite y xabon sita en las Platerías, esquina á la calle de Milaneses. Un jóven de nacion suiza, que tiene mul buenos certificados, desea colocarse para cuidar caballos, conducir coche ó birlocho &c., todo con suma perfeccion. Darán razon en el café del Suizo, calle de Jacometrezo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se representará por las principales partes de la compañía la gran comedia antigua en 3 actos titulada el Diablo predicador, y Mayor contrario amigo, en la que se presentarán dos magníficas decoraciones nuevas, pintadas por el célebre profesor D. Josef Riveiles, pintor del mismo teatro; á lo que añadido todo el vestuario nuevo, es de esperar que el público logre la satisfaccion de ver esta funcion sin semejarse en nada á la anteriormente executada; y en vista de lo costoso de su aparato y decoro, se cobrará á los precios que se pagaban antiguamente: dando fin con la tonadilla general el Triunfo de las mugeres. Actores en la comedia: señoras Rosario Garcia, Maqueda, Torres y Vargas: señores Maíquez, Ponce, Infantes, Caprara, Avecilla, Suarez, Cristiani, Casanova, Contador, Justo Mas, Alverá, Camas, Fabiani, Fernandez y Liarte. Id. á las 7½ de la noche se representarán las dos piececitas nuevas en un acto tituladas la Casaca y el Cuento de la liebre, dando fin con el sainete la Reforma del honor. Actores en la Casaca: señoras Maqueda, Virg, Cabo y Vargas: señores Infantes, Cristiani, Suarez, Alverá y Fabiani. Id. en el Cuento de la liebre: señoras María García y Torres: señores Ponce, Avecilla, Suarez y Casañova. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se executará la gran comedia de magia en 3 actos, que tanto agradó la última vez que se executó, titulada la Amistad más verdadera aun en religion opuesta, y Mágico Catalan, con todo el aparato de decoraciones y transformaciones que la corresponden; seguirá una tonadilla, y se dará fin con un divertido sainete. En obsequio del público se cobrará de baxa. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
