Núm. 92 393 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE ABRIL DE 1816. San Venancia Ob. y Mr., y la Impresion de las Llagas de Sta. Catalina de Sena.=Cta. horas en la iglesia de PP de la Victoria. 

Observ. meteorológicas lle ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Epocas. 7 d. la  12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 5 s. o. 12 s. o. 12 s. o. 

Barómet. 26 p. ½l 26 p. ½ l. 26 p. 

Atmósfera. T arad o. y R. Sud y R. Sud y R. 

El 5 de la luna. Sale el sol á las 5 y 42 m. y se pone á las 6 y 18. 

D. Livinio Siuyek y D. Ramon Lancha, alcaldes del campo de esta corte, en virtud de autorizacion superior, mendamos lo siguiente: 1.º Se prohibe á toda persona de cualquier estado y condicion que sea atravesar por los sembrados, á pie ó á cabello, hacer senderos y sentarse en ellos con el titulo de recreo, baxo la pena de cuatro ducados, sin perjuicio de satisfacer los daños que causaren. 2. Eaiéndase igual pronibicion para con los cazadores que lo executan con perros, á pie ó a caballo, ó con redes, particularmente hallándose encañado el fruto. 3.º Se prohibe la entro la á sacar yerba de los sembrados luego que esté encañado el fruto, baxo igual pena y responsabilidd. 4.º Los que cortasen ó arrancasen manojos de espigas en verde ó en seco, garbanzos, nabar, guisantes y otras legumbres, sea por mera diversion ó aprovechamiento, incurrirán en la misma pena y responsabilidad. 5.º Como muchos ticien por mero recreo corderos y otros animales, y baxo el falso supuesto de que por su corto número no hacen daño, los Sechan á pacer en los sembrados, ó entran en ellos á sacar yerba; incurrirán los contraventores en la propia pena. 6.º Nadie podrá introducir ninguna clase de ganados, sea cabrio, lanar, caballar ó de otra especie, en los rastrojos y sembrados hasta despues de levantado el fruto, baxo las penas establecidas por las órdenes y leyes del reino 7.º Igual pronibicion se entiende para con las espigaderas, las cuales. no podran entrar en los campos hasta que esté levantado el fruto, y aun en este caso lo narán de sol á sol. 8.º Para evicar los muchos excesos que se cometen con título de la salida á recegor la espiga, se prohibe que ninguna persona que se dedique á ello haga noche en el campo, pena de ser tratada de infractora á este bando, sin perjuicio de proceder contra ella á lo demas que hubiere ingar. 

394 9.º Los que con el pretexto de recoger la espiga las cortan de la misma planta con tiveras ú otros instrumentos, y extraen los haces para machacarlos á su arnitrio, y reportar este reprehensible luero, serán tratados y castigados con toda la severidad de las leyes. 10. de observarán las demas reglas y penas relativas á la conservacion y custodia de los campos. Y para que llegue á noticia de todos publicamos el presente edicto en Madrid á 1.º de abril de 1816.=Livinio Stuyck. =Ramon Lancha.=Por mandado de sus mercedes.=Antonio Hernando Caraves. Corresponde con su original, de que certífico =Antonio Hernando Caraves. Continúa el anterior artículo comunicado. Continuando su plan de embrollos, me hace inventor del útil arcano introduciendo (dice) el nuevo dialecto de voces anticuadas gongorinas Falsedad 5.ª, porque las pocas voces que uso de esa especie son oportunas, y con mas propiedad que los frecuentes galicismos de otros, con que desfiguran y corrompen la pureza de la lengua castellana; pues algunas de nuestras antiguas voces tienen mas fuerza y grave autoridad; pero su preferible y bella índole no la conocen los duendes: y en cuanto al estilo gongorino que me apropia es otro disparate, haciendose poco favor manifestando su falta de discernimiento en estilos, siendo el mio diametralmente opuesto al de Gongora; que á juicio general de inteligentes no hallarán en mis poesias hinchazones, metáloras violentas, ni ambigüedades tenebrosas, con otros vicios que censuran en las obras de aquel gran poeta cordobes. Todo lo contrario celebran en mis versos, esto es, facilidad, con alguña elevacion, fluidez, claridad y dulzura: cualidades dificiles de conciliar, que no se rinden fácilmente á la imitacion. Algunos sugetos procuraron seguirme llenándome de elogios con lengua y pluma, que varios corren impresos. El compararme á Góngora lo hace por denigracion; y en parte es un gran timbre, por haber sido este pocta (en medio de sus extravagancias) el mas elegante de los castellanos, mereciendo el renombre de Pindaro andaluz. Me llama inventor de la nueva ortografía y puntuacion de signos algebraicos y musicales, con las muchas admiraciones, paríntesis y puntos suspensivos Falsedad 6.ª, pues no tengo el honor de haber inventado este método, que (hace algunos años) vemos en muchos papeles públicos nacionales y extrangeros; y lo he adoptado por parecerme y ser cierto, que asi se da toda la expresion que piden algunos casos, cuyos signos duples y repetidos hacen mas enérgicos á toda clase de escritos, sin fatiga de fuerza pulnonaria: y respeto que nuestro llamante crítico D. J. C. M. V. no ha leido ni tiene noticia de la multitud de papeles públicos vulgares insinuados..... ¿qué extraño será el juzgarme inventor de la nueva otorgrafía y puntuacion algebraica y musical? Le disculpo; que por aqui manifiesta su gran instruccion, voto decisivo, y los auxilios literarios que puede dar á su amigazo el señor archivero sevillano D. E. D. C. ¡Bella parejal 

395 Lo restante de la carta no contiene fasedades, pero si artificios taimados, que casi son peores que aquellas; pues dislocandeme oraciones y versos, entresaca voces y expresiones que separadas de su colocacion parecen ridiculas y monstruosas; á saber: jopeo, poleo, marimorena, tremolina, camelar, y gordetrucaa. Estas voces, frases y expresiones las puse en tres sonetos burlescos y sus notas correspondientes, publicados en las Sulvas de las Munsas¡Pero por qué nuestro segundo enmascarado no dice la clase de asuntos? porque en este caso se veia precisado á confesar el buen elecio que alli hacen para el fin que me propuse; cuyas travesutas caprichosas me han grangeado infinitos aplausos de literatos y otras personas de inteligencia y buen gusto, que puedo nombrar un dilatado número, y no lo hago por varios respetos. Con el mismo fin de ridiculizarme cita la Merienda en los Arapiles yendo de caza. Sepase que aquel es un punto geegráfico, donde con exâctitud describi la posicion local de aquellos montes colaterales del Tormes, testigos de la derrota del general Marmon, sobre la cual y otras de los franceses fueron dichos sonetos y notas burlescas. Por el mismo estilo y sentido fue la de bendecir á la Giralda de Sevilla desde los altos de Carmona en el diario del miercoles 27 de diciembre. Suplico á mis lectores imparciales que vean los papeles citados; y a buen seguro los duendes se cubrirán de pies á cabeza por no quedar corridos como unos micos y monas. (Se concluirá.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Todas las personas que, habiendo confesado y comulgado, visitaren la iglesia de los PP. Minimos del convento de la Victoria desde hol 1.º de abril hasta el dia siguiente puesto el sol, en que se celebra la fiesta de su glorioso patriarca san Francisco de Paula, y en ella regaren á Dios por la exâltacion de nuestra santa fe católica, paz y concerdia entre los Principes cristianos, y extirpacion de las heregías, cuantas veces esto hicieren tantas ganan indulgencia plenaria, y remision de todos sus pecados, concedida por N. S. P. Gregorio Xui; y esta misma indulgencia plenaria ganarán en cualquiera de los dias siguientes de la ectava todos los fieles que en dicha iglesia practicasen las referidas obras y diligencias, en virtud de la ampliacion y extension que hizo N. S. P. Benedicto xiv de dicha indulgencia plenaria á toda la octava por una vez en ella. Estará patente el santísimo Sacramento todo el dia. Predicará el M. R. P. Fr. Casiano Humarán, lector jubilado, del gremio y claustro de la real universidad de Alcalá, y corrector en su colegio de santa Ana de la misma. Han de tener la bula de la santa Cruzada. Quien quisiere permutar una hacienda cerca de esta corte y en buen parage, por una ó mas casas sitas en esta misma corte, podrá acudir á tratar lo conveniente sobre dicho asunto con D. Vicente Martinoz Yanguas, abogado de los del ilustre colegio, que vive calle Imperial, núm. 8, cuarto 2.º 

596 CIERO. El pecador en el calvario: etercicio en nueve dias, consideran lo á lasus crucificado, su amor á los hombres, y los dolores de su santísima Madre. Se compone de afectos y tiernos coloquios de arrepentimiento ó dulor de los pecados, y de amor á nuestro Redentor; con un fervoroso acto de contricion en verso al fin del exercicio. Se vende á 2½ rs. en la librena de Gomez, calle de las Carretas. VENTAS. En la calle de la Luna, esquina á la de la Magdalena, núm. 13, cuarto s., se halla de venta el Stabar Mater de Haydu, cuya preciasi obra esta completa en todas sus partes, y á sunto de cantarse. Tambien se vende un piano en 28 0 rs. Sigue la venta de géneros en el almacen sito calle Imperial, frente á los portales de Provincia: pañuelos de madres rayados de vara en cuadro á 30 rs.; id. de 1½ vara con ramo á 16; id sin ramo y con deco á 44; il de 7 cuartas con ramo á 70; id. de percal de vara de 10 á 11; id. de mejor calidad á 16 y 24; id. de paliacat mul finos, y achina los con pintitas á 12; id. asargados y buenos colores á 14; id. de serbas de 1 á 7; id de vara á 10; id. de Bilbro de varios colores á 12 y 14, id. encarnados nui superiores á 18; id. blancos abatistados con cenefa para el cuello á 11 y otros que se anunciarán. Al acreditado despacho de géneros ingleses, situado en los portales de Santa cruz, frente á la fuente, segunda tienda, acaba de liegar un abuncante y precioso surtido, cuyos articulos y precios qui cómodos se expresarán por menor en los carteles fivados en los sitios públicos, y á la puerta del mismo despacho, para inteligencia de los compradores. A la sombrerería de Domingo Abrial, calle de Alcalá, núm. 15, frente al Buen Sucrso, acaba de llegar de Barcelona su buen surtido le sombreros redondos a la inglesa, y se venden por comision del fabricante á los equitativos precion de 54, 62, 80, 90, 100 y 120 rs., todos corrientes, y los de niño á 50 y 60 rs. En la misma se fabrican por dicho Abrial sombreros de felpa de seda sobre fieltro para nombres y niños, y gorras negras y de colores para señoras, niños y niñas, todo de lo mejor, y mas bien trabajado en géneros de esta clase, como lo tiene acredila lo En la calle de Valverde, núm. 9, cuarto principal, casa de los Basilios, se venden con equidad algunos muebles usados, y tres colchones de hermosa lana, y de persona de confianza Estará abierto desde las 10 nasta las 12 de la mañana, y por la tarde de 4 á 6. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Parrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en olas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
