Núm. 305 1223 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 1 DE NOVIEMBRE DE 1790. La Fiesta de todos los Santos. Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Real Oratorio del Salvador. = Es fiesta de precepto. = En el año de 1755 se experimento en este dia el terrible terremoto que es notorio; y la Villa de Madrid, en accion de gracias al Todopoderoso, por haberla libertado de los estragos y ruinas que ocasiono en otras Ciudades y Pueblos, veto fiesta perpetua, y en cumplimiento de ella concurre su noble Ayuntamiento en el dia de hoy con el Cabildo á las 9 de la mañana en la Iglesia de Santa Maria, á la Procesion general de Rogativa, la que va á la Real Iglesia de S. Iridró, y dicha en ella la Oracion, sigue á la de S. Felipe Nerí, en la qual dice otra á S. Francisco de Borja, especial Abogado contra terremotos, y de alli vuelve á Sta. Maria, donde se canta el Te Oeum, y hay Misa, Sermon y Salve con el Santisimo patente. Afecciones Astronómicas de hoy. Él 24 de la Luna menguante. Sale y se pone á las mismas horas y minutos que diximos ayer correspondientes á hoy y está en los 27 g. 6 m. y 46 s. de Teon. Sale el Sol á las seis horas con 47 m.: se oculta á las cinco horas con 13 m. y está en los 9 g. 16 m, y 32 segundos de Escorpion Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á la 11 h. y 34m. de esta noche y se pone á la 1 hora, y 40 m. de la siesta de mañana 2. Hallase este nuevo astro en los 14 grados y 18 minutos de Leon. con latitud geocentrica boreal de 39 mi. declinacion de 17 g. y 11 m. seprentrionales, ascension recta de 134 gra. y 18 min y amplitudes ortiva, y occidua de 23 gr. y 9 minutos Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 43 minutos y 46 segun os La aquacion mengua 1 s. en 24 8 y el Equinocio dista del Sol 2 ha 32 m. y 39 s. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. haromet sim de Torric. Vient. y est de la Atmos. 

A las 7 de la  9 gra. sela el 58 grad. idem. 25 pu. 9 l. y m. Sol. Norueste Despejado. 

A las 12 del dia 14gr. s. el o. 60 grados idem. 25 pul. y. 10 l. Sol Norueste Sol y nuves 

A las 7 de las 1 57 g. sob. el ol 8 grados idem 25 p. y 12l. f. Noru. S. y N. 

SEñor Don Pedro Salanoba: ahora que nadie nos oye sino los que leen el Diario, tengo de manifestar á Vmd. muchas cosas que no quiero se me pudran. Adelante. En el Períodico que Vmd. compone, y que tanto gusta al Publico, hay ciertas cosillas que no pueden tolerarse, de las que Vmd. no tiene culpa, ni yo, ni el Cocinero de los Mostenses, ni la tia que vende higos en la plazuela de la Cebada. El Apologista Particular, Singular, ó Monosilavo por su oficio las debe notar, apuntar, y disparar, sin meterse con los Autores, á 

1224 quienes inclinaso capite, venera. Sea lo primero. Prevenga Vmd. al Autor de la Apología por las Armas, que si quiere hacer Apologías lea mas, estudie mas, compre libros, y si quiera lea al Cervantes, que allí le dará D. Quijote materia para que las Armas queden en su lugar, pues éstas mas quieren verse ofendidas en boca de un sabio, que ensalzadas en la de quien es menos. Item: prevenga Vmd. á los Autores de los Refranes que no nos quiebren la cabeza con unos mismos, ni con los retruecanillos del siglo de la ignorancia, y paranomasias frias; que si quieren ser Poetas no lean Romances de Ciegos, ni á Rengifo, ni á Gerardo Lobo; sino á Horacio, á Virgilio, a Gárcilaso, á Herrera, y á los Argensolas. Item: prevenga Vmd. á todos sus amigos Poetas que no hagan mas que versos, y á los Medicos, que solo escriban de Medicina; pero si Vmd tubiere algun conocido tablagero ó zapatero ( que todos los tenemos y haga Vmd. que el uno solo se emplee en su peso, y el otro en sus hormas. Irem: al Autor de la carta sobre arar con bueyes diga Vmd. que nada ha provado, mas que él que tiene muchos bueyes que vender; y que quando todos han dexado de arar con ellos sin nadie mandarselo, por algo será, y que mas utilidad dexan á su amo un par de mulas que 15 de bueyes; que si aquellos gastan mas en alimentarse, y esto lo asegura, es señal de que para escribir no ha consultado las diversas Provincias de que se compone nuestra Peninsula, pues en muchas los bueyes comen trigo, y el mejor. Pero esto mejor lo entienden los Labradores: tractent fabrilia fabri. Item: á los que llevan el anuncio de las Comedias, prevenga Vmd. que en lugar de decir la Comedia intitulada, digan la Comedia titulada, que es el Castellano puro. Trem: prevenga Vmd. á los apasionados de la Inoculacion, que en la calle de Hortaleza acaban de morir dos niños inoculados, sin embargo de haberse tomado todas las precauciones, juris et de jure. Item: á las mugeres que escriban sobre amores en verso, prevenga Vmd. que si son mozas se casen, si son casadas cuiden de sus hijos, y si viejas que se dexen de amores, y de Diarios. Item á los Prensistas, Compositores y principalmente á nuestro aimigo D. Hidario, prevenga Vmd. que éste mande no vayan con tan ra prisa, que acentuen con mas cuidado, á no ser que lo hagan en dia de toros, que entonces se les puede dispensar, ó á no ser tambien que les vaya á dar priesa Guerrero, ó Salas, como lo tienen de costumbre. rem: prevenga Vmd. á todos los que lean ésta, que yo me has llo pronto á satisfacer á quantas dudas sobre ella me propongan, ó á recibir los documentos de todo, si se fundan en razon Item: prevenga Vmd. al Diarista, nos hable del Cielo con mas freqüencia, pues todos hallamos que aprender, y que admirar. De este mi Estudio calle de la Flor baxa, á 25 de Octubre de 1790. B. L. M. de Vmd. S. S. S. El Apologista Particular. 

1225 P. D. Habiendo visto que el Sr. D. B.Z. G. no solo se opone á la labor de mulas, sino que tambien lo hace á los nuevos rompidos, prevengale Vmd. que mas vale un grano de trigo, que un millon de ovejas: que es falso quanto nos dice en este particular, y que si su pais es tan esteril que con sembrar la tierra un año queda infecunda, otros paíises hay que mientras mas años se siembran mas y mas producen; y que si una Provincia tubiera la dicha de que ninguna oveja la pisara, ella sola daría trigo para toda la Peninsula. Dice tambien que debian castigarse las maldades de hacer rompidos, sin embargo de estar permitido, y mandado por las Leyes; yo pregunto y cómo se debe castigar la maldad del que escribe de lo que no entiende: He dicho. Firmado ur supra. Un dia despues. Mañana, volviendo al viage de Cook, se dará la Descripcion de la Isia de Palmerstón, en el mar Pacifico. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Perdidas. Quien hubiese encontrado un palillero de china todo escamado por fuera, con un mondadientes de plata dentro, que figura una manecita con dos diamantes en ella, que se perdió el dia 2Ledel pasado, desde la Villa á las Descalzas Reales, yendo por la calle de Bordadores, le entregará á Vicente Marin, Oficial de bordador ien dicha calle y casa de S. Felipe Neris, quien dará el hallazgo." obres rave sl uo Qualquiera que sopa del paradero de un relox do concha, con sobrecaxa de cristal, cerco de oro, minutero de diamantes, que se ha hechado de menos desde el dia 27 de Agosto proximo pasado; acuda al Sacristan del Colegio de Loreto, quien dará mas señas y el correspondiente hallazgo. Quien hubiese encontrado una Cruz grande de la Concepcion, bordada, que se perdió el dia 20 del. pasado en la plazuela de la Gepada, la entregará en la misma, al lado de la carbonería, preguntando por Manuel de la Guardia, quien dará una gratificacion. 

El dia 19 del pasado entre 10 y 11 de la mañana, se perdió una chupa de pana azul, con botones de metal de ancora, desde la calle de Jacometrezo á la angosta de San Bernardo; quien la haya hallado la entregará en dicha calle angosta en la posada de Castilla la vieja, en donde se dará el hallazgo. La persona que hubiese encontrado tres pares de medias de seda blancas, nuevas, con dos listitas azules á la orilla, ó algun par suelto por no saber si se le cayeron cada uno de por sí, que se perdieron el dia 9 del pasado, desde la calle, de las Rejas, hasta la del Carmen, las entregará al portero de la Fabrica de los Naypes que está en la dicha de las Rejas. El dia 17 del pasado se perdió un relox de plata sin sobrecaxa, con cadena de acero muy usada y llave de metal dorado, desde el Convento del Pardo, á la Puerta de S. Vicente, calle de los Reyes á la fuente del Cura; quien le hubiese encontrado la entregará en la 

1226 confiteria de la plazuela de Celenque donde darán mas señas y el hallazgo. La persona que se haya encontrado una cadena de relox de acero que llaman de raspa, que se perdió el dia 14 del pasado, se servirá entregarla en la calle de Jacometrezo entrando por los Angeles en la peluqueria, donde darán mas señas y el hallazgo. Hallazgos. En el café de la casa fonda de la Fontana de oro, se halló un paraguas de taferán; la persona que lo hubiese olvidado acuda á dicha casa á recojerle, que dando las señas se le entregará. El dia 10 del pasado, á las 11 del dia, se halló un vestido de niño junto al Peso Real; quien lo hubiese perdido acuda á la sombrereria de la carrera de S. Geronimo, junto á la Fonda, que dando las señas se entregará. Quien hubiese perdido una coña negra el dia 3 del pasado, entre 10 y 11 de la noche, en la calle de Jacometrezo, acudirá á dar las señas á la del Arenal, órente al puente, tienda de vinos generosos, donde la entregarán. El que haya perdido a llaves atadas en un bramante, acuda en ca

sa del Sr. Vallejo, Consejero de Castilla, que vive frente á S. Sebastian, casa del Sr. Marques del Campo-Villar, qto. segundo, que dando las señas se le entregaran. Quien hubiese perdido unos cuchillos con puños de plata, dos candeleros de meral plateados, otros mas pequeños, dos capas de verano, un quadrito de una Dolorosa, una romanita y aun otros muebles, acudirá á casa de D. Joseph Llona, Administrador de Abastos en la Plazuela de la Concepcion Gerónima, quien dará razon. Sirviente. Un joven de edad de 28 años, que sabe escribir, contar, y tiene principios de latinidad, solicita su colocacion para amanuense ú otro destino decente; y tiene sugetos que le abonen, y darán nazon en el meson de los Huevos, en la tienda de caralanes. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4036. Hoy no hay Comedias segun costumbre, por ser el Jubiléo por las Animas del Purgatorio. La entrada de ayer tarde en el Coliséo del Principe fué de 3825, y en el de la Cruz de 3450. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiron Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Gerqnimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato a la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, y á r2 para todo el Reyno, francos de porte. En Cadiz, se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compama, calle de Genova, y en Valeficia en el Despadho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten desde hoy subsoriociones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CONPDIVILEGIO REAL
