Núm. 305. 857 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE NOVIEMERE DE 1821. La Fiesta de Todos los Santos.=Cuarenta horas en el oratorio del Caballero de Gracia.=Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afece astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 12 s.o. 10 s. o. 

Barómet. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 

Admósfera. Sud y Nub. S. S. est y R. Sudeste y D. 

El 7 da la luna. Sale el sol á las 6 y 50 m. y se pone a las 5 y 10. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. LXXI. D. Fernando VIl por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquía Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: Que las Córtes han decretado lo siguiente: "Las Córtes, usando de la facultad que se les concede por la Constitucion, han decretado: 1.º Se reemplazará el egército permanente en el presente año con quince mil noventa y cinco hombres, y los regimientos y brigadas de Artillería de Marina con mil y quinientos. 2.º Cada provincia contribuirá a este reemplazo con el número de hombres que le corresponde por su poblacion segun el censo de 1797, rebajando cuatro almas por cada matriculado que tienen las provincias maritimas, en la forma siguiente: Provincias. Número de almas que tienen con la rebaja exprasada. Honores que deben dar. 

Alava........................... Aragon......................... Asturias......................... Avila........................... Burgos y Santander............... Canarias........................ Cataluña........................ Córdoba con las nuevas poblaciones. Cuenca.......................... Extremadura..................... Galicia.......................... 

67523.......... 657370......... 357430.......... 118061.......... 466730.......... 173865......... 813558.......... 258224.......... 294290.......... 428493.......... 1.096456.......... 

108. 1055. 573. 188. 749. 278. 1305. 414. 471. 688. 1759. 

(Se continuara.) 

858 AVISOS AL PÚBLICO. Por providencia del Sr. D. Juan Gomez y Diaz, juez de primera instancia de esta villa, que ha refrendado el escribano del número de ella D. Martin  y Vazquez, se cita, llama y emplaza por término de 30 dias, contados desde la publicacion del presente anuncio, a los que se consideren con derecho á los bienes pertenecientes á D. Francisco Villa, vecino que fue de esta corte y natural del pueblo de Benasque, obispado de Barbastro, que falleció abintestato en 12 de agosto de 1807, para que comparezcan á deducirlo en dicho juzgado y escribanía por si o por medio de procurador con poder bastante; en el concepto de quien lo reitere se les oirá y administrará justicia en lo que la tengan, y de lo contrario pasado que sea dicho termino, sin mas citacion ni emplazamiente, se acordará la providencia que corresponda, y les parara el perjuicio que haya lugar. A consecuencia de hallarse requerido el Sr. D. Juan Gomez y Diaz, juez de primera instancia de esta villa, con un exorto del de igual clase de la ciudad de Jeréz de la Frontera D. Antonio Basilio de Acosta, librado por la escribanía de la misma al cargo de D. Francisco de Paula Ardisone, se ha mandado, por providencia de 22 de octubre, refrendada por el escribano dél numero D. Donato Nuñez, citar y emplazar, por el termino de 20 dias, contados desde el de su publicacion, á todas y cualesquiera personas que se conceptuen con derecho al caudal y bienes del patronato fundado en la referida ciudad de Jerez de la Frontera por D. Fernando Nuñez de Villavicencio, que administraba el extinguido monasterio de la Cartuja de la propia, para que dentro de ellos acudan á deducirle por sí, ó por medio de procuradores, cotrapetentemente autorizados, ante el expresado Sr. Juez de la nominada ciudad; con apercibimiento que pasados que sean sin haberlo ejecutado les parará el perjuicio que haya lugar. Debiendo proveerse la plaza de maestro de esgrima de la compañia de cadetes del regimiento nacional de Zapadores Minadores Pontoneros, cuya donacion es de 400 á 500 rs. mensuales, sin la gratificacion que recibe por las lecciones particulares á los alumnos de la academia de Aspirantes á ingenieros, y demas que ocurren en el establecimiento militar de Alcala; los profesores en dicho arte que deseen hacer praposiciones para obtener aquella plaza, se presentarán á los gefes del regimiento, ó en esta corte al capitan y habilitado del mismo, calle de Atocha, junto al cuartel de Milicianos Nacionales. Hallándose vacante la plaga de medico titular de las tres diputaciones unidas de Caridad domiciliaria de los barrios de la Cruz, Trinitaria Jesus Nazareno, se hace saber por medio de este anuncio á los profesores de medicina que quieran obtenerla, que se reciben memoria

859 les por término de ocho dias fijos, contados desde el dia en que salga al publico este anuncio: los memoriales serán recibidos por los señores secretarios de las expresadas tres diputaciones; y se previene que el interesado que sea electo ha de tener precisamente su habitacion dentro de la demarcacion del cuartel de san Gerónimo, á que pertenecen dichos tres barrios, por expresarlo asi el reglamento que rige en el asunto. José Aguera y Clara de la Peña, padres de Isidro, natural de esta corte, de oficio zapatero, soldado que fue de la 2.ª compañia del regimiento caballería de Alcántara, ó personas que tengan conexion con esta familia, se serviran concurrir á la Vicarta Eclesiástica de esta villa, y oficio del notario mayor D. José Antonio de lbarrola, para comunicarles un asunto que les interesa. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La venerable congregacion de indignos esclavos del Santísimo Sacramento del Caballero de Gracia, consagra solemnes cultos á su Divina Magestad Sacramentado hoy 1.º y mañana á del presente mes, en los que está en dicho oratorio la indulgencia de Cuarenta horras. En ambos habrá misa mayor solemne á las diez; y por las tardes á las 3 1/2 egercicios de estacion, rosario y sermon, que predicará el primer dia el Dr. D. Manuel Fortea, capellan del mismo oratorio, y el segundo el Sr. D. José Maria Diaz Jimenez, presbitero; misionero apostólico, confesor de famila de S. M. &rc., concluyendose este dia con una solemne procesion del Santisimo. Asistirá á estás festividades un conjunto escogido de voces. El viernes 2 del corriente se dará principio á un curso elemental de lengua francesa, que continuará hasta fin de marzo del año próximo todos los lunes, miércoles, y viernes, de cinco á siete de la tarde. El martes 6, á la misma hora, principiará otro curso para los jovenes que tengan algunos principios del francés, y que continuará los martes, jueves y sábados. Los discípulos de este curso podrán asistir al primero, sin pagar mas que los 30 rs. mensuales que se exigen á los principiantes, calle del Amor de Dios, núm. 14 cuarto bajo. Se suplica al Sr. D. Juan Bautisia Dacursi Olivares se sirva presentarse á la mayor brevedad en la casa núm 3 calle del Cármen, frente á la funda, pare instruirlo de un asento que le interesa. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa, sita en esta corte plazuela de santo Domingo á la fuente pública de este nombre, detras del cuartelillo, que se distingue con el núm. 3 de la manz. 407, la cual tiene de sitio 1223 1/4 pies, y se halla tasada en 51389 rs. de los que se rebajarán las cargas de aposento y alumbrado, que son las únicas que 

860 tiene. Quien quisiere comprarla acudirá á tratar de ajuste con D. Juan Antonio de Mata, que vive calle de la Zarza, esquina á la del Arenal, núm. 2, cuarto 2.º En la fábrica de masas finas y pastelería, calle de la Abada, se hallan de venta panecillos llamados de Todos los Santos, al estilo de Barcelona, toda clase de pastcleria, empanadas de ternera y solomillo de cerdo, y otras diferentes pastas. En la tienda del Catalan, calle del Prado, núm. 9, se hallan de venta panecillos llamados de Todos los Santos, al estilo de Cataluña á 8 rs. libra, salchichon de Vich á 15 id. y abierto á 16, queso de Flandés á 6 y 7, azucar á 32 cuartos, y pastas finas de todas clases. En la confiteria y horno de bizcochos de Nebreda, sito en la calle de las Tabernillas, esquina á la del Mediodia grande, se venden panecillos llamados de Todos los Santos á  5 rs. libra, empanadas, bartolillos, pasteles de dulce, bollos y roscones para el chocolate al estilo de Zaragoza á 6 cuartos. En la tienda del Catalan, calle de Atocha, frente al convento de la Trinidad, se venden panecillos titulados de Todos los Santos al estilo de Cataluña: tambien se venden bollos de leche, bizcocho de Mallorca y queso de bola á 3 rs. libra, y por quesos enteros á 2 1/2. En la confiteria de la calle del Principe, entrando por la Carrera de san Gerónimo á la derecha, núms. 5 y 6, hay un gran surtido de panecillos, llamados de Todos los Santos, al estilo de Barcelona; se hacen pasteles de dulce, tocino del cielo, suspiros americanos y merengues al estilo de Cádiz, todo de superior calidad. En la confitería sita en la calle de Fuencarral, frente á la casa de Astrearena, se hallan los acreditados panecillos llamados de Todos los Santos, al estilo de Barcelona, pastillas de todas clases y mantecados. TEATROS. Hoy no hay funciones segun costumbre. Mañana en el del Príncipe continuará la ópera titulada la Clotilde, y en el de la Cruz se ejecutará la comedia el Filósofo casado, fandango y sainete. Habiendo dispuesto la empresa que se hagan 15 dias de ópera italiana en cada mes en el teatro del Príncipe, queda la compañia de dicho teatro disponible para hacer 15 representaciones en el de la Cruz, y los otros 15 dias los cubrirá la compañía de este último con las óperas españolas y con los bailetes; en bista de este arreglo á resuelto admitir abonados tambien en dicho tearto de la Cruz, haciendo una rebaja en sus precios solo para los que se abonen, y será la siguiente: los palcos bajos y principales 50 rs.. id. los segundos 40 las lunetas principales 10, los sillones 8, las galerias 5, y las delanteras de cazuela y tertulla 6. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
