Núm. 304. 1 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE NOVIEMBRE DE 1822. La fiesta de todos los Santos. = Cuarenta horas en el Real oratorio del Caballero de Gracia. = Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 8 s. o. 13 s. o. 11½ s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1½ l. 26 p. 2 l. 

Atmósfera. N. N est. y Raf. Suduest. y Nub. Sudues. y N. 

El 18 de la luna. Sale el sol a las 6 y 51 m. y se pone á las 5 y 9. 

Continúa el decreto del dia anterior. Art. 7.º No se llevará por razon de costos de apartado mas que dos reales de plata por marco, que son lo que ahora tiene la operacion, hecha la deducion indicada en el artículo anterior, abonando á los introductores todo el oro que sus pastas contuvieren. Cuando mejorado el procedimiento los costos fueren menores, se rebajará á proporcion á los introductores lo que por esta razon paguen, abonándoles el oro en la  misma proporcion, y siendo libres para efecturar la operacion por si mismos ó adonde mas les conviniere. 8.º Todo lo que se ha dicho de la plata es aplicable al oro, cobrándose lo mismo por la amonedacion de un marco de plata que de oro, dispensando el derecho llamado de bocado, y reduciendo el de ensaye á los costos que esta operacion tuviere como en la plata. 9.º Una vez verificado el pago en las tesorerias nacionales del derecho de tres por ciento sobre la plata, y lo mismo sobre el oro, y puestos en las barras ó tejos de estos metales los sellos que lo acredites, sus dueños son libres para venderlos ó emplearlos en los usos que quieran, sin fijacion alguna de precio. 10. Se observarán puntualmente las Reales ordenes de 13 de enero de 1783, 12 de noviembre de 1791, y 6 de diciembre de 1796, relativas á la franquicia de alcabelas que se concede á los articulos del consumo de las minas, asi como la orden de las Córtes de 13 de enero de 1812, por lo respectivo á la sal. 11. Quedan abolidos todos los derechos establecidos durante la revolucion, tanto sobre los articulos del consumo de las minas, como sobre los metales en pasta ó acuñados bajo cualquier título que se conozcan. (Se continuará.) AVISO AL PUEBLO. El Excmo. Ayuntamiento constitucional, atendiendo á las solicitudes 

2 de varios interesados, y deseoso de hacer extensivo el beneficio de la suscripcion para adquirir sustitutos en el reemplazo decretado por las Córtes en 8 de junio próximo, y cuyo sorteo va á comenzarse inmediatamente, á cuantos individuos se alisten en la Milicia nacional voluntaria, ha acordado: 1.º Que todo los solteros alistados hasta 27 del corriente inclusive, y no incorporados aun á compañias puedan ser suscriptores, satisfaciendo 200 rs. vn. 2.º Que igualmente puedan serlo, entregando la misma cantidad, todos los solteros que se han alistado y se alistaren desde el dia 28 del actual hasta el 10 de noviembre próximo. 3.º Que no pueda ser suscritor el individuo cuya suerte ó número haya salido en el próximo sorteo, aunque se aliste en el mismo dia ó posteriormente en la Milicia. 4.º Que todo el que teniendo escepcion ó dispensacion por ley se aliste no obstante en la Milicia, si la reclamase y obtuviere su baja con arreglo á la misma ley antes de estar llenos los dos reemplazos decretados y la organización de la Milicia nacional activa, no disfrutara del beneficio de la suscripcion si saliere soldado, sino que se le devolverá la cuota con que hubiere contribuido, y de no tocarle tal suerte no tendrá derecho á la devolucion, porque todo el fondo que se recolecte quedará á beneficio de los milicianos suscriptores. Igual regla se observará con los que no teniendo excepcion ni dispensacion solicitaren y obtuvieren su baja por cualquiera motivo. 5.º Que todos los comprendidos en los párrafos 1.º y 2.º que deseen aprovecharse de este beneficiose presenten en la comision de reemplazo y Milicia nacional del Ayuntamiento, donde se les inscribira en la suscripcion y se les dará un documento para que hagan la entrega de la cantidad en la tesorerioa de la Villa, y recojan alli el resguardo que acreditará en todo tiempo la certeza de la suscripcion. Madrid 30 de octubre de 1822. Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento constitucional. =Francisco Fernandez de Ibarra, secretario. Lista de los ciudadanos alistados en la M. N. L. Voluntaria hoy 31 de octubre de 1822. Don Antonio Mateis, D. Alberto Rojo, D. José del Collado y Bolde, D. Francisco Gomez Acebo, D. Francisco Preto, D. Vicente Guitierrez, D. Epifanio Gutierrez, D. Agustin Piñoll, D. José María García, D. Cayetano Gitonda, D. Henrique Martinez, D. Francisco Alvarez, D. Juan Jaime, D. Ezequiel Zamora de Alva, D. Antero Gutierrez, D. Manuel Martinez Ardo, D. Pedro Fernandez, D. Manuel Martin, D. Manuel Ruiz Perez, D. Francisco de los Rios, D. Manuel María de Tapia, D. Pedro Tiera, D. Joaquin Magdalena, D. Matias Bliqui, D. Luis Perez de Barzana, D. Bernardo Navidad, D. Martin Alvarez, D. José Piñeiro, D. Juan Gonzalez Castillo, D. Mariano Garcia Romeral, D. Antonio Camarero Navas, D. Nicolás de Granda, D. Damian de Bustamante, D. Gabriel Ortiz de Rozas, D. Joaquin Manuel San

3 chez de Ocaña, D.Antonio Ramirez del Castillo, D. Antonio Jontoya, D. Juan María Echandia, D. Pedro Redondo, D. José de Villaseñor y Rodriguez, D. Fernandez Paredes, D. Pedro Landazuri, D. Francisco Sanz, D. Narciso Paracuellos, D. Pablo Collado, D. Francisco de Meñaca, D. Ambrosio Trapaga, D. José Sanchez, D. Manuel Gomez Parreño, D José Alcazar, D. Baltasar Arias, D. Bernardino Gil, D. Antonio Valdés, D. Ramon de Campos y Navarrete, D. Miguel Cuevas, D. Miguel Rico, D. Manuel Vellano, D. Faustino Calvo Sanchez, D. Juan Agustin Olasco, D. Esteban de la Quintana, D. Francisco Sedeño, D. Miguel Gandulla, D. Jacinto Coll, D. José Miguel Abad, D. Mariano Barrio, D. José Osca y Chorner, D. Nicasio José Rodriguez, D. José Rodriguez, D. Juan Antonio Fernandez, D. José Diaz de Yela, D. Francisco Megia, D. José Pascual Colomer, D. Leandro Albarez, D. Cayetano Arias, D. Luis Suñer. Para caballería. D. Fulgencio de Arrieta, D. Rafael Hernandez, D. Manuel Gorgonio Fernandez. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoy á las 6 1/2 de la tarde los tiernos alumnos de los estudios de S. Basilio, tendrán ejercicios públicos de declamatoria, dedicados á la festividad de este dia, y con motivo de haberse presentado á la tribuna el joven Francisco Corral, de edad de 12 años, individuo de la casa nacional de Socorro de está corte, en la academia que se celebró el 28 del último pasado, y haber desempeñado con toda propiedad un discurso enérgico patriótico dirigido al Rey constitucional de las Españas: conmovió tanto la piedad de los concurrentes, que en aquel momento mismo sufragaron la cantidad de 280 rs. para que se le vistiese de miliciano, segun el nuevo uniforme que ha dispuesto el Excmo. señor Ayuntamiento de esta heróica villa. Por lo que se presentara otra vez á la tribuna para tributar á los señores concurrentes las debidas gracias. Se halla vacante la plaza de maestro de primeras letras de la villa del Molar, su dotacion en el dia son de 400 ducados pagados de los fondos municipales mensualmente; los aspirantes á dicha plaza dirijirán sus memoriales por la secretaria de ayuntamiento á cargo de D. Benito Rubio y Gonzalez, se admiten memoriales hasta el 15 de noviembre. En la confiteria de la calle del Príncipe, núm. 5 y 6, entrando por la carrera de S. Gerónimo la primera á la derecha, se halla un surtido de panecillos, llamados Todos Santos, al estilo de Cataluña, de canela, limon, mazapan y otras diferentes clases; pastelitos de dulce y rosquillas ojaldradas de superior calidad y a precios arreglados. En la confitería sita en la calle de Fuencarral, frente la casa de Astrarena, se hallan los acreditados panecillos, titulados de todos los Santos, á estilo de Barcelona. En la confitería de la calle del Príncipe, esquina á la de la Visitacion, conocida por la del Toledano, se hallarán panecillos, llamados de todos los Santos, de varias clases y precios. 

4 En la acreditada fábrica de masas finas de la calle de la Abada, se hallarán los panecillos de todos los Santos, á estilo de Barcelona; pastelería de todas clases, como son empanadas de ternera, solomillo de cerdo, bollos y roscones de Zaragoza y vizcocho de Mallorca; todo lo cual se hallará en dicha calle, fachada de Santo Tomás. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa en esta corte y su calle del Ave-María, señalada con el núm 3, de la manz. 31, con fuente y medio cuartillo de agua, tasada en la cantidad de 117253 rs., se halla gravada con varias cargas: quien quisiere tratar de su ajuste acuda á la escribanía del número de D. Juan Villa y Olier, en donde darán las noticias correspondientes para instruccion del interesado. Se vende una casa reedificada pocos años ha, sita en los barrios de san Jose, que consta de tres habitaciones bajas, un cuarto principal y una guardilla, renta 2200 rs. cada año y solo tiene 130 rs. de cargas incluso farol y sereno: la persona que guste verla y tratar de ajuste acudirá á la calle del Olivo, esquina á la de la Abada, en el almacen de papel. En la calle de la Zarza, núm. 10, se halla un surtido de butifarras fabricadas al estilo de Cataluña, las que se arreglarán al equitativo precio de 7 rs. la libra, tambien se hallarán morcillas de superior calidad á 4 rs. la libra y salchicha á la italiana á 5 rs. la libra, como también tocino y lomo á precios arreglados. PÉRDIDAS. El 27 del pasado se perdió una repeticion de oro con cercos de sobrecaja de lo mismo, forrada de concha, autor Higgs y Evans, montada en diamante con una llave de metal dorado pendiente con un cordoncillo de seda encarnado, y en lugar de cadena una cinta verde con lista encarnada, desde la puerta del primer patio del Retiro, bajando al Prado, paseo de san Fermin, calles de Alcalá, de Peligros, Angosta, san Bernardo, á la iglesia de san Luis: quien la hubiere hallado tendrá la bondad de entregarla en la tienda comercio de D. Manuel Martinez de Moro, plaza de la Constitucion, portal de la Panadería, quien manifestará su dueño y se agradecerá y gratificará. Ayer 31 se ha estraviado una perra perdiguera blanca con manchas acaneladas en la cabeza, como de tres años de edad: la persona que la haya recogido se servirá entregarla en casa de la Excma. Sra. marquesa viuda de Villafranca, que vive en la carrera de S. Francisco, núm 2. donde se darán mas señas y 100 rs. de gratificacion. TEATROS. No hay funcion segun costumbre. Mañana en el de la Cruz la comedia nueva titulada Juan Calás ó la escuela de los jueces, á continuacion un cuarteto grotesco, finalizandose con el sainete titulado la Astucia estudinatica. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
