Núm 271 407 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE OCTUBRE DE 1815. Nuestra Señora del Rosario, y san Remigio Obispo. =Quarenta horas en la iglesia de PP de la Victoria. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron.de hoi. 

Epaa. 7 de la m. 12 del dia.) 5 de la t. 

Teróme. 10½ s. o. 14 s o. 16 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 

Atmófera. Norte y R. Norte y R. Norte y R. 

El 29 de la luna. Sale el sol á las 6 y 10 m. y se pone á las 5 y 50. 

CREDITO PUBLICO. Lo complicado de la renovacion actual de setiembre, en que á un mismo tiampo Seben presentarse vales de los años de 1807, 1808 y 1809, y el cúmulo grande de reclamaciones que es preciso examinar con detencion para evitar el perjuicio que resulta á los interesados de la de unos vales, pedida con frecuencia por mera ignorancia ó malicia, ha dado motivo á retrasar la entrega de los renovados. Penetrada la junta de que el mublicas acostimbradora vecibir los vales que presenta para su renovacidos desde el dia que exprose la lámina, extrañara tal vez no se hayo perificado lo mismo al presentes le ha parecido oportuno notidiar la causa, á fin de que enterado no pueda dudar un momento que el objeto de este retardo es el mejor servicio del Rey y del público; á cuyo efecto, y para proporcionar el que se dé principio á la entrega el dia 10 del presente mes, no perdona medio alguno. AVISO. De órden del Excmo. Sr. corregidor de esta villa, juez protector de los teatros del reino, se convoca á todos los profesores de música que quisieren hacer oposicion á las plazas que se hallan vacantes en los coliseos de esta corte, y son: una de primer fagot, con la dotacion de 20 rs.; otra de segundo, con la de 18, y dos de segundos oboes, con 16 rs. cada uno por representacion; acudan ante dicho Excmo. Sr. en el término preciso y perentorio de dos meses, contados desde el dia de la fecha; con apercibimiento que pasado se procederá á hacer la oposicion, y nombrar sugetos beneméritos en que deban recaer las expresadas plazas. Y para que llegue á su noticia se anuncia. Madrid 1. de octubre de 1815.=El escribano de teatros.=Manuel de Navas. Al Señor redactor del diario. Los dias de ferias son siempre alegres para cierta clase de gentes, y pa

408 rece que ofrecen á todos ocasion para asar de algunas licencias ó chistes, que no siendo perjuiciales denotan igual alegria. Esta se manifiesta tambien en las familias en medio de los sinsabores que ocasionan los gastos supérfinos que se hacen en algunas partes para llenar los antojos de los niños, pero que á la fin terminan en placer, broma y algazara Asi pues, señor redactor, aunque no sea por la ocasion de téner que hacer desembolsos, lo que sería un imposible en la actualidad, no me faltan grandes sinsabores é incomodidades, y sin embargo no se me ha olvidado que en el año último pasado convide á vmd. para que disfrutase del regalito de unas sopas de ajo mul recocidas, después de haber cantado acompañado con el guitarrillo ciertas seguidillas a las aves que concurren á las ferias. En este año, si á vmd. le place, nos trataremos con mas delicadeza. Será nuesta refaccion un buen plato de pisto compuesto de pimientos, cebollas y tomates, pero sin calabaza, porque en esta temporada valen mul caras, no obstante de que el consumo debe de haber sido mucho menor que en otras, respecto á que las señoras solteritas no habrán tenido ocasion de emplear muchas en los presentes que acostumbran hacer á sus adoradores pretendientes, pues ya ve vmd., amido nio, que no estan los tiempos para melindres, y que será bueno que al primer suvite echen el rectoro Antes del banquete, vmd que, segun tengo noticia, es un diestro tocas dor de piano, tendrá la bondad de acompañar otras seguidillas nuevas, que con la gracia que es consiguiente tenga un cincuenton las cantaré, aunque sea estando sentado sobre el distintivo de la abundancia, á fin de agnadar á quien lagradeo. Vamos con ello, y vergiienza fuera si has alanua. Barece que está vmd suspenso? Quel le talta á vmd. alguna cou.......¡4rr...... si si vmd. necesita saber el tono para el acompañamiento. ¡El placer me tiene enagenado! Vaya, sea por be fa-be-mide la sol re de ge-sol recut. ¡Qué tal? no estarán las seguidillas de rechupete? Sobre que no conozco las notas de la música; pero en llegando un deso de empeño, como el presente; el diablo me las presenta á montones. Empiezo pues desabrochando el cuello de la camisa, vol limpiando el gaznate, me sueno, y canto de esta manera. SEGUIDILEAS. 

Ya llegaron las ferias tan deseadas de prenderos, pirujas, niños, criadas. Según su clase, cada qual el deseo le satisface. Las calles se guarnecen con trastos viejos, camas, mesas, pinturas, sillas y espejos. Se ve sin susto que eran nuestros abuelos gente de gusto. 

Con los muebles usados logra el prendero hacer paz por un año con su casero. Malo no fuera, si lo viejo por nuevo no se vendiera. De la Turquía alfombras, tambien tapices, se venden por gentiles maravedises. Hal caballero que dará siendo turcos qualquier dinero. (Se concluirá.) 

409 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoi domingo 1.º de octubre se celebra fiesta en el real oratorio del Caballero de Gracia. Predicará por la mañana del santísimo Rosario el Dr. D. Felipe Rodriguez, presbitero, cura propio de la villa de Yuncos de este arzobispado; y por la torde á las 4 despues de los acostumbrados exercicios, predicará del santísimo Sacramento el M R. P. Fr. Isidro Roldan, religioso francisco, vicario del convento de monjas del caballero de Gracia, congregante. Por la tarde hal procesion del Santísimo. Está manifiesto todo el dia. El partido de maestro albeitar de herrador en la villa de Barajas se halla vacaute. La persona ó personas que quisieren entrar en dicho partido acudan ante los señores de justicia á tratar sobre el particular, y hacer la postura correspondiente, que siendo arreglada será admitida. Se desea saber de D. José Pineda y Arellano, que vivia en esta corte antes de la invasion de los franceses. Si hubiese fallecido, y se hallasen aquí sus herederos, ó alguno tuviese noticia de su paradero, se servirá comunicarlo en la calle del Ave María, núm. 12, quarto principal  En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hal una tartana de quatro ruedas con quatro mulas de retorno para Barcelona, su carrera, ó donde se proporcione. Pedro Sanchez, cuyo cuerpo todo se halla cubierto de conchas desde su nacimiento, se manifiesta al público por el estipendio de 4 quartos por persona. Vive calle de los Tintes, baxando á los Caños del Peral, casa núm. 27, quarto baxo tienda. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la calle de los Preciados, num. 29, manz. 379, tasada en 223061 rs. La persona que quiera comprarla acuda á la escribanía de D. Antonio Lopez de Salazar, donde le darán las noticias conducentes. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de la Magdalena alta, señalada con el núm. 10 de la manz. 470, tasada últimamente en 117526 rs. de vu. en metálico, la qual comprehende 3239½ pies quadrados superficiales de area plana. Para tratar de ajuste se acudirá á la calle de santa Isabel, núms. 2 y 3, quarto 2.º de la dorecha. Continúa la venta de géneros en la nueva tienda de la calle de los Remedios, núm 18, al lado del corralon de la Trinidad: pañuelos todos blancos para el cuell á 11 rs.; id. de vara de buen gusto á 16, 17 y 18; id. de mas de vara de todos colores á 24; id de 5 quartas floreados á 34; id. de madrás fondo blanco 2 6; muselinas de todos dibuxos y buenas calidades de 12 á 8; id rayadas á 11, 12 y 13. coto la fina de raya menuda á 15; percal blanco de 1½ vara á 13 y 14. barbutina de buena calidad lisa y rayada á 22 y 23; percales de diferentes gustos á 9, 11 y 13; cor es de chalecos bonitos á 20 y 22, y otros que se anunciarán. Continúa la venta de géneros en la tienda nueva de la plazuela del Angel, entre la casa de los palenques y la que hace esquina á la calle de la Cruz. pañuelos pequeños de percal á 6 y 6½ rs.; id. de á vara con cenefa 

410 de color á 10; id. de lista blanca para el cuello á 10 y 12; id. de yerbas para faldriquera de 6½ á 10; paliacates finos á 13; telas para vestidos; indianas fondo azul á 9; id. de colores á 11½; percales finos de muchos colores á 13; tela de quadros á 13; lienzo vivero á 7½; coruñas á 9½, 10½ y 11½; plugasteles anchos á 9½; irlanda á 9, 10 y 17; paten á 14; bretañas, la pieza á 88, y otros que se anunciarán. A la tienda de cotones y otros géneros catalanes, sita en la baxada de san Gines, calle de Coloreros, núm. 14, ha llegado otra remesa de salchichon legítimo de Vich, y se vende al equitativo precio de 17 rs. libra, y por mayor se arreglará lo mas que sea posible, advirtiendo que se partirán los que quieran los compradores. SIRVIENTE. Un sugeto de edad de 28 años desea colocarse en una casa principal de escribiente, ayuda de mayordomo, ú otro destino decente: tiene sugetos que abonen sus qualidades. Dará razon el maestro de la fábrica de medias del hospicio, que vive calle de Fuencarral, núm. 2, quarto entresuelo. NODRIZA. Juliana Selaya, de edad de 20 años, casada y primeriza, tiene leche fresca, y busca cria. Vive calle de santa Bárbara la vieja, junto a la plazuela del duque de Frias, núm. 1 quarto 2.º TEATROS. En el de la Cruz, a las 7 de la noche, se representará la comedia de D. Pedro Calderon de la Barca, en 5 actos, titulada la Vida es sueño, en la que hará el primer papel el señor Antonio Gonzalez; entre el 2.º y 3.º acto bailarán slquidillas manchegas las señoras Carretas y Gomez, Llorens y Pedro Gonzalez, y despues del 3.º el bolero los mismos, y se dará fin con el sainete el Duende fingido. Actores en la comedia: señoras Antera Baus y Ramos: señores Gonzalez, Lopez, Pérez, Campos, Oros, Eufrasio Fernandez, Andres Lopez, Pacheco y Morales. Entrado de anoche 7105 rs. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la funcion siguiente: dará principio con la comedia en un acto titulada los Rechazos; seguirá el gran baile dividido en 5 actos titulado Dido abandonada, ó la salida de Eneas, adornado con todo su aparato teatral, banda de música, y séquito de comparsas, compuesto y dirigido por D. Domingo Rossi, en el que hará la parte principal su discípula la señora Catalina Nora, de nacion romana, primera bailarina que ha sido en el real teatro de Londres, y en el de san Cárlos en Lisboa: esperando esta profesora que un público tan respetable la recibirá con su acostumbrada benignidad; y se dará fin con el sainete titulado el Gato. Actores en la comedia: señoras A gustina Torres y Gertrudis Torres: señores Ponce, Avecilla, Contador y Guzman. Id. en el baile: señoras Catalina Nora, Curioni Vives, Saldoni y Valdes: señores Luengo, Garcia, Martinez, Carrero, Guzman menor, Lledó, López, y séquito de comparsas. Entrada de anoche 7983 rs. Con Real Pririlegio. En la imprenta del Diario.
