Núm. 122. 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE MAYO DE 1823. San Felipe y Santiago Apóstoles.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Sta. Cruz. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 11 s. o. 17 s. o. 18. s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 

Atmosfera. Ouest. y Desp. Suduest. y Raf. Suduest. y Raf. 

El 3 de la tuna Sale el sol á las 5 y 8 m. se pone á las 6 y 52. 

Orden de la plaza del 30 de abril de 1824.=Servicio para el 1º de mayo. Rioja; Inválidos: Voluntarios Realistas: patrullas, Voluntarios Realistas; piquete al Prado, Brigada de Carabineros Reales; teatros Guias y Cazadores Reina Amalia: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensillos, Reina Amalia. Desde este día se relevarán las guardias de plaza á las 8 de la mañana. Se vendo una casa sita en esta corte y su calle de la Inquisicion, señalada con el núm. 19, de la manz. 495, que tieno de sitio 8162 pies, está tasada en 513295 rs. vn., y ascienden sus cargas á 88797 rs.: quien quisiere hacer postura, acuda ante el Sr. D. Manuel José Rubio, del consejo de S.M., teniente corregidor de esta Villa, por la escribanía de su número que ejerce D. Juan Raya, y está señalado para su remate el dia 5 del corriente mes á las 12 en la posada del mismo señor, calle del Carmen, esquina a la de Rompe-lanzas. La junta de acreedores de D. Julian Victor Bourdet, vecino de esta corte, celebrada el 13 del pasado á la presencia del Sr. Lon Antonio Jose Galindo, del Consejo de S.M., y teniente de corregidor de esta villa, por ante el escribano del número de la misma D.n Tadeo Martinez, se acordó que por los periódicos de Gacera y Diario de esta capital se haga saber á todos los referidos acreedores del Bourder, que en el término de un mes, contado desde el dia de su publicacion, presenten á los comisionados D. Pedro Vergez y D. Erancisco Flores los documentos que legitimen sus créditos, y los que lo hayan hecho lo verifiquen de otros que corroboran los presentados para proceder á su calificacion, apercibidos que pasado dicho término sin haberlo hecho les parará el perjuicio que haya lugar. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Mañana 2 se celebra en la iglesia del colegio imperial de la Compañía de Jesus el dia de retiro acostumbrado en preparacion á la muerto, estando el Smo. Sacramento espuesto y con pláticas por mañana y tarde. Dará principio por la mañana á las 10 y por la tarde á las 4 1/2. La Real congregacion de la guardia y oración al Smo. Sacramento en el jubileo de las 40 horas, celebra la comunion general que mensualmente acostumbra el domingo próximo 2 de mayo á las 8 de la mañana en la igiesia de RR. PP. trinitarios calzados: se exorta á los señores congregantes de ambos sexos, se sirvan concurrir á tan santo como edificante acto, por lo que estan concedidas innumerables indulgencias. Solemne fiesta que con rendido afecto consagra y ofrece al glorioso san Pedro Mrt. de Verona, primer Inquisidor, su humilde congregacion de maestros cerrageros mañana 2 de mayo del corriente año, en la iglesia de PP. domínicos de Sto. Tomas de esta corte: estará su Divina Magestad manifiesto durante la funcion: predicará las glorias de tan gran Santo el M. R. P. catedrático decano Fr. Victoriano Montoya, residente en el mismo convento. A todos los señores sacerdotes que gusten celebrar el santo sacrificio de la misa en la iglesia parroquial de S. Martin mañana 2 se les dará la limosna de 8 rs. desde las 6 á las 8, desde las 8 a las 10 la de 12, y desde las 10 en adelante la de 16. D. Francisco Grimaud de Velaunde, profesor de lengua francesa, ha comenzado un nuevo curso de dicho idioma con el competente permiso, en su casa plazuela del Angel, núm. 2, cuarto bajo, junto á la casa del conde de Tepa: es inútil advertir la sencillez y facilidad del metodo que sigue, cuando la esperiencia de sus alumnos prueba que en muy poco tiempo aprender con el sistema enteramente nuevo que ha adoptado, á traducir y hablar. Un profesor de lengua francesa, conocido en esta corte por el metodo de enseñanza que ha practicado en ella, y por los muchos discípulos que este le ha proborcionado, se propone abrir un curso de su dióma hoy dia 1.º de mayo corriente: las personas que se dignen favorecerle con su asistencia, se servirán pasar á la librería de Rodriguez, calle de Carretas, donde se les dará una tarjeta y las señas de la casa del profesor, debiendo abonar 60 rs., sin la cual no podrán ser admitidos en la academia: dicho profesor saldrá á dar lecciones á cualquiera de las casas de los alumnos, donde á lo menos se reunan 3; y para este caso se exijirán 80 rs. mensuales. Los cristales entrefinos que se vendian en la calle de Jacometrezo, frente al guantero, se ha trasladado á la calle de la Libertad, nueva fábrica de fornituras militares, son superiores en calidad, y á precios arreglados: el dueño los corta y coloca en los márcos á su riesgo. Se subarrienda un cuarto entresuelo para almacen, con buena luz, buenas piezas, y con rejas: el portero de la casa grande de Astrarena dará razon. 

3. En la calle de Alcalá, posada de la Aduana, hay un carrito atartanado con dos caballerías de retorno para Cádiz y su carrera; y un coche para Zaragoza y la suya: el mozo de la posada dará razon. LlTERATURA. Examen crítico de la gramática sinóptica francesa-castellana, ó sea metodo para aprender el francés sin maestro, por Mr. Auguste Lafon, profesor de literatura y lengua francesa: se hallará en la librería de Antoran, Puerta del Sol. VENTAS. A voluntad de sus dueños, y con la mayor equidad, se vende una casa, sita en el Real sitio de Aranjuez, y su calle del Eoso, frente á la huerta del Secano, la que se compone de dos pisos, cuadras con pesebreras, cocheras, pozo y pila: para tratar de ajuste se acudirá á la tienda de cirujano de D. Antonio Moreno, calle de S. Márcos, núm 2. frente á la de S. Anton. Venta pública, calle de la Concepcion Gerónima, núm. 9, efectos que se han de vender hoy 1.º del corriente: una caja de costura para señora, hecha en la China, un pañuelo manton merino negro de dos varas en cuadro, cuatro grabados de flores muy bien iluminadas propias para copiar cualquiera que se dedique al dibujo, una almoadilla de costura de caoba para señora, un buen pulpitre de caoba, un jarro y palancana de china que se dará en un precio moderado, dos escopetas de dos cañones, la una francesa y la otra española, un anteojo muy bueno, dos espadas doradas, una coleccion completa de estampas de caza, y dos Concepciones y una Do orosa, pintadas al olio, de un tamaño regular. Quién quisiere comprar dos uniformes nuevos de cobachuelista, y un sombrero igual; acudirá para verlos á la calle de Preciados, número 22, cuarto principal, cerca de la Puerta del Sol, casa del maestro de sastre Jorje Warteler, con quien se tratará de ajuste. En la calle de la Gorguera, núm. 15, cuarto principal, frente á la imprenta de Ibarra, se venden con equidad algunas pinturas, diferentes cuadros, con sus cristales y márcos de caoba, un barómetro, algunas mesas de pino no muy usadas, y otros muebles de poco vador, que se manifestarán á cualquiera hora del dia. Se vende una arpa de évano, adornada de bronces, un tocador francés de todo lujo, con su piedra, 6 cajones, escribanía, espejo y bronces, cuadros de marco dorado, una cómoda de caoba maciza, con 4 cajones, y un relox de sobremesa; que todo se dará con la mayor equidad: darán razon el memorialista de la plazuela de Matute, portal de la casa num. 22. En el almacen de curtidos, esquina al arco de S. Ginés, calle de Coloreros, y en el de géneros ultramarinos, calle del Cármen, número 2, inmediato a la botilleria, se reciben esquelas para carros de carbon acanutado al equitativo precio de 4½ rs. arroba; bien acondicionado y puesto á la puerta del consumidor, siendo la paga en el acto de la entrega. En la tienda de cirujano de la calle de Hortaleza, esquina á la Real 

del Barquillo, frente á los baños públicos, se dará razón de quien vende un payo real de hermosa cola, y dos pavas, separadamente ó en union. PERDIDA. La tarde del 25 de abril se perdió en el paseo del Retiro un medallon de conquilla, engarzado en oro, y pendiente de un cordoncito dorado: se suplica á la persona que le haya encontrado se sirva entregarlo en la tienda de relojería de D. Basilio Ramos, que vive calle de la Montera, esquina á la de los Jardines, donde se dará el correspondiente hallazgo. HALLAZGO. El que hublese perdido unas llaves, pendientes de un anillo, el dia 25 del pasado, desde la puerta de Segovia al ponton de san Isidro, acudirá á la sacristía de Sta. María, que dando las señas se entregarán. TRASPASO. En uno de los mejores parajes de esta corte, inmediato al teatro del Príncipe, se traspasa, con permiso del casero, una hermosa tienda, propia para cualquier tragino: para verla y tratar de ajuste se acudirá á la Carrera de S. Gerónimo, tienda de hervolario, frente á la confiteria. TEATROS. En el de la Cruz á las 8 de la noche, se ejecutará la primorosa comedia en 5 actos titulada las Víctimas de la Impostura, en seguida se bailará el bolero por María Fabiani y Antonio Fabiani, y se terminará el espectáculo con el sainete titulado el Maestro de Rondar. Actrices en la comedia: Sanchez, Virg y Velasco. Actores: Lopez, Perez, Campos, Lopez, Cubas, Fernandez, Diez, Perez, G. Perez, G. Fernandez, Ortigas, Bailés, Mata y Gutierrez. Id. en el sainete: Leon, Paz y Pinto. Cubas, Campos, Lopez, Diez, Perez y Mata. Nota. Mañana domingo 2 se ejecutará la comedia en 3 actos del maestro Tirso de Molina titulada, Encontrar un imposible Muger fiel y Amigo firme, en la que se presentará á desempeñar el papel de D. Bustos; Luis Martinez, segundo de esta compañia y nuevo en es tos teatros. En el del Príncipe á las 8 la noche, el Duqué de Viseo, tragedia en 3 actos, cuyo argumento está sacado de un drama ingles titulado el Espectro del Castillo: á continuacion se bailará el bolero intermediado de la matraca por Maria Vives y Mariano Garcia, y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado Don Chicho. Actriz en la tragedia: A. Torres. Actores. Caprara, D. Fabiani, Casanova, Rubio, No ren y Alcazar. Id. en sainete: G. Torre, Llorente, Cabo, Camino, y J. Baus. A. Guzman, A. Silvostri, D. Fabiani, Rubio, Noren J. Guzman y Prieto. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa número 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real privilegio, en la imprenta del Diario.
