Núm. 182 727 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE JULIO DE 1802. San Casto y San Secundino Mártires. = Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Don Juan de Aarcon. 

Observac. Meteor. de antes de ayer. 

Epocas. 5 de la m. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 16½ s. o. 21½ s. o. 19½ s. o. 

Barometro. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 25 p. ½l 

Atmosf pre. O. y D. O. y D. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 2 de la Luna. Sale 8 el Sol á las 4 y 36 m. de la mañana y se pone á las 7 y 24 m. de la tarde. 

Se concluye la satisfacción al Señor Gastáca. Por fin, annque desconfiado de lograr vmd. los buenos deseos dice, que propondrá medio de vencer los obstáculos que se oponen diametralmente á los progresos de la agricultura; y á la verdad, ni conozco con entera distincion el remedio que vmd. propone, ni los obstaculos. El otro remedio de prohibir la construccion de casas de nueva planta en los pueblos, y sí en el campo; dispenseme vmd. que le diga es la especie mas estraña que puede discurrirse; porque ningun político ha dudado la utilidad y necesidad de estender las poblaciones, y que esto se haga con la mayor hermosura, y posíble comodidad, en que consiste, digamoslo así, la cultura y civilidad de las naciones, en cuyo pensamiento creo que tenga vmd. pocos seguidores. Bueno seria que se edificasen muchas casas en los heredamientos; pero esto tambien consiste en la proporcion de los terrenos y su division. Esta especie que vmd propone como remedio, contradice tambien al sistema de repartir en pequeñas porciones los terrenos, porque no es posible que un labrador ó propietario edifique una casa de campo con todas las comodidades y divisiones que se plantearon en un Semanario de agricultura, sin tener al rededor á lo menos 600 ó 16 fanegas de tierra donde establecer una estendida labor que por su entidad pueda sostener á la misma casa, y á los demás artículos que hacen útiles y apreciables tales establecimientos, y estas labranzas ó posesiones grandes es lo que vmds. resisten. 

728 Casas de campo en terrenos de poca estension no pueden hacerse sino en los que hay riego, en estos la misma necesidad de asistir de continuo al cuidado de las legumbres, hortalizas y frutas, hace que los dueños asistan por fuerza, y establezcan casas fuera de los poblados, este único y solo medio de hacer florecer nuestra agricultura, es el que enteramente se ha descuidado, pues no solo se han aumentado los riegos, sino se han pérdido muchos que antiguamente estaban corrientes. Por consiguiente, Sr. de Gastáca, de todo lo que vmd. ha propuesto, y reflexionado en su carta, y mucho menos de los arbitrios que dice debieran plantearse, se sigue ni puede seguirse ventaja alguna, asi como no se ha verificado despues que en parte se adoptó el proyecto de labrar mucho, y aumentar los propietarios, ántes ha sucedido todo lo contrario. La multiplicacion de estos tampoco me conformo en que anima el interes, porque los hombres toman con fuego y energía las empresas, quando esperan distinguirse sobre los otros con alguna singularidad. La igualdad de fortunas si estas son débiles ó escasas, tampoco farilita los matrimonios, si el que los habitantes tengan medios de que vivir, y éstos especialmente en España no los dá la agricultura sola. El estado aunque logre muchos brazos no logrará la abundancia prosperidad ni energía, si éstos no están bien dirigidos y ocupados; la agricultura por sí emplea muchos, pero otros muchos mas no pueden ni deben ocuparse en ella, y así es necesario no desatender la industria y cria de ganados si queremos ser felices. He concluido por ahora, si vmd. me responde le contextaré, y sino volvere á tomar el hilo de mis anteriores discursos en continuacion de lo ofrecido en los Diarios de 29 y 30 de Marzo del año pasado, y queda de vmd. su afecto servidor. Madrid 22 de Mayo de 1802. Pedro Martin de Campos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. El Mártes 6 del corriente mes, el Excmo. Sr. Embaxador de Nápoles hará su entrada pública cerca del mediodia: saldrá de la casa de su habitacion por la plazuela de los Afligidos, calle y plazuela de las Capuchinas, calle alta de los Reyes, atravesando la de S. Bernardo, á la del Pez, la de la Puebla vieja, la de S. Onofre, á salir á la de Fuencarral, Red de S. Luis, puerta del Sol, calle Mayor, hasta el arco de Palacio. La Florentina: triunfos de lealtad y amor: la Cleonize, y el esclavo en grillos de oro: estas piezas se hallarán en las librerías de Sancha, calle del Lobo, y del Príncipe, y en el puesto de Sanchez, calle del Príncipe, frente al coliséo. En la calle de Hortaleza pasada la casa nueva de los Agonizan

729 les, frente al puesto del Diario, en casa del maestro vidriero, hay un surtido de faroles de coche de todos tamaños á precios muy equitativos; tambien los hay pintados, con sus herrages y pinturas de diversos gustos para poder servir en el dia; igualmente los hay de platina de última moda, todos á precios equitativos: en la misma se ponen vidrios á favores de la clase que sea, y otras piezas correspondientes á dicha facultad, tado con equidad. Se avisa al público que en casa de Don Felix Perez Arroyo cirujano, que vive en la calle de la Visitacion núm. 5 qto. baxo, hay aguas de Trillo con barro del mismo mineral, para embarrar en algunos casos los miembros baldados: para la seguridad de dichas aguas, los cantaros se remiten á esta corte sellados por el mismo administrador, para precaver todo fraude en el caso de que se rompan, y no puedan introducir otros, como se ha observado en varias ocasiones: tiene el mismo profesor opiatas para limpiar y conservar la dentadura, extrayendo los insectos que cria; tambien hay algalias elasticas para los afectos de la uretra; se hacen y se ponen bragueros de todas clases, aunque sean para niños recien nacidos, con una medicina aprobada por el Real Proto-Medicato: las horas de encontrar al profesor son por la mañana hasta las 9, y por las tardes hasta las 4. Se traspasa un corral en las inmediaciones de la calle de Toledo: dará razon de él Josef Fernandez de Leon, maestro texedor de lienzos, que vive en la calle de Jacometrezo n. 17, entre la del Olivo y la de la Abada. Don Dionisio de Pelleport, primer catedrático de lengua francesa del Real Seminario de esta corte, de 26 años á esta parte, no habiendo podido admitir en su último curso de lengua francesa, cosmografia, geografia y corografia á varios sugetos, por estar el referido curso demasiado adelantado, habiendole concluido avisa al publico, que dará principio, con título del Supremo Consejo de Castilla y permiso del Gobierno, á igual curso de lenga francesa, cosmografia, geografia y corografia, desde hoy primero del corriente, desde las 8 hasta las 10 de la noche, en su casa n. 22 y 23 qto. principal, calle de los Tudescos. En la calle del Olivo baxo frente á la hostería, en la carpinteria, se alquilan varios tapices, arañas plateadas de 6 y 8 luces, y cornucopias, todo muy decente y con equidad. Ventas. En casa de Vicente Domenes, Bordador en la calle ancha de S. Bernardo, que vive en frente del Monasterio, se vende un uniforme grande de Brigadier de Exército. En la calle de S. Cárlos num. 1.º, casa del Carpintero en el qto. baxo, se vende una araña de cristal de tres cuerpos con las cazoletas doradas; la que se dará con equidad. En la plazuela del Duque de Frias, calle de Belen, en casa del maestro de coches, se vende una berlina usada muy decente en varas derechas, y dos coches usados para viajar, de poco dinero. 

730 Se vende un birlocho de dos ruedas de última moda, muy fuerte y cómodo para viajar: darán razon de él en el puesto del Diario de la calle de Jacometrezo, inmediato al hospitalito de los franceses. Perdidas. Quien hubiere encontrado un medallon guarnecido de perlas finas, que se perdió la tarde del dia 24 del pasado en el Real Jardin Botinieo, le entregará en casa del Excmo. Sr. Marqués de Sta. Cruz donde se dará el hallazgo. Desde la plazuela de la Villa, calle de las platerias hasta el peso Real, se perdió el dia 23 de Junio una bolsa con varias navajas de afeytar, y una badana con ella: quien la habiese hallado la entregará al portero del Excmo. Sr. Conde de Campomanes, quien dará las señas y el hallazgo. El sibado 19 del pasado se perdió un Relox de plata chíquito, caxa nueva á la Francesa, hecha por Palacios, su autor Lepine, se perdio desde la carnicería de la plaza hasta la Trinidad, por la calle de Atocha: quien le hubiere hallado le entregará en el puesto del Diario frente á Sto. Tomás que se dará el hallazgo. El dia 16 de Junio, se perdieron unos papeles pertenecientes á Felipe Martin, vecino de Ballecas, desde la Aduana á la puerta de Atocha: quien los halla encontrado los entregará en la lonja del almidon plazuela del Angel, donde darán el hallazgo. Quien hubiere encontrado una evilla de plata de las antiguas, que se perdió el día 13 del pasado desde Palacio á la carrera de S. Gerónimo, la entregará en el Saladero donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. Teatros. En el coliséo de la calle del Príncipe se representa la comedia nueva en tres actos titulada: El Hombre de tres caras, ó el Proscripto de Vanecia, con una tonadilla y saynete por fin de fiesta: á las 8. En el de los caños del Peral se executará la tragedia nueva original en tres actos titulada: El Numa, en la que hará el primer actor el Sr. JosefAlfaro; finalizandola con un pequeño padedu que baylarán los hermanos Luengos: á las 8 de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones; á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
