Núm. 13 53 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 13 DE ENERO DE 1791. San Gumesindo, Confeson. = Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Barroquia de Santa Maria. Afecciones Astronómicas de hoy. El 9 de la Luna, creciente Sale á las 11 h. 50 minutos y 12 segundos del dia; se pone á la una hora con 50 minutos y 10 segundos de esta noche, ó entrada de mañana 14 y está en los 6 g. y 57 minutos de Tauro, corriendo por el apogeo Sale el Sol á las 7 horas 13 minutos y 30 s. se oculta á las 4 horas 46 minutos y 30 segundos, y está en los 23 grados 22 minutos y 5 s de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 9 m. y 15 seg. La Equacion aumenta 22 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas 19 minutos y 11 segundos. Afecciones Metoorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumt. Terntim. de Farenheit. Baromet sim de Torric." Vient. y est de la Atmos

A las y de la mañana. 6 gra y m. soba. el o. 25 grad. rdem 26 pu. 2 l y m Nublo Oeste bl. y Cubierto. 

A las 11 del dia 9 gr. s. el q. 26 grados idem. 36 pul. y 2 l. Nublo Calma y Cubiesto 

A las 12 de la m. 7 g sob. el o. 46 grados idem26 p. v a l. tO Oesta bl y Cu

Respuesta á la carta de J. P. R. inserta en el Diario de 4 del corriente. Moy Señor mio: he visto la carra de Vmd, inserta en el Diario de 4 del corriente, en que dice ha leido en la mia toda desfigurada la Quintilla del Sr. Salas; á que respondo que no lo estuviera seguramente si se hubiera estampado del modo que yo la puse, que era así ni mas ni menos: ssanto de tanto valor Qué hacéis en tal frontispicior Os aseguro en rigor, Que á no ser en el Hospicio, No pudiera estar peor. Ruego á Vmd. se tome la molestia de pasar al Despacho principal del Diario, donde podrá desengañarse por sí mismo viendo mi carta original. Abora bien, lo que en substancia desfigura dicho Epigramma, y lo que le quita todo el enfasis, es el haber puesto en el ultimo pienpudieras en lugar de pudiera. Esta variacion de segunda por primera persona de singular, confieso que es substancialisima, porque destruye enteramente el sentido de pregunta, y respuesta entre el Pocta, y la Estatua, y yo proprio me quejé de ella el dia mismo que se publicó; á presencia de varias personas condecoradas, que podrian de

54 ponerlo en caso necesario. Esta alteracion, pues, que es la que unicamente desfigura la Quintilla, no debe ser de qüenta mia, sino del impresor; bien que no por esto es mi animo culpar desapiadadamente su descuido: sé muy bien la precipitacion con que por falta de tiempo se imprime el Diario, y esto basta para que disimule y condone sus erratas, no obstante lo mucho que las aborrezco. Corregida esta, no sé qué pueda Vmd. quejarse de estar desfigurada la Quintilla; y si lo hiciese, le replicaré que es una puerilidad. En el viage de España del crudito D. Antonio Pons, tomo 5. pag. 61 de la segunda edicion, se lee el mismo Epigramma de este modo: Santo de heroico valor, Cómo así en tal frontispicio? No me puedo ver peor A no ser en el Hospicio. Y no obstante ser alli Guarteta, la que en las, Actas de la Academia de S. Fernando es Quintilla; nadie ha caido todavia en la parbulez de quejarse de que está desfigurada. Las de S. Fernando, y de S. Bruno, del mismo Sr. Salas, que Vmd. inserta, ó por mejor decir ensarta, son muy buenas y muy sabidas de todo el mundo; pero no vienen al caso, pues para verificar si está ó no desfigurada la de S. Sebastian, es absolutamente intempestivo embocarnos las demas. Es verdad que si vinieran ellas, no hubiera sido necesario que las tragese Vmd. Despues de haberlas ensartado me dice Vmd. muy revestido de P. Maestro: sepa Vmd. aunque de paso, que el bello Quadro que ha quedado ya exento en las Capuchinas, es original de D. Antonio Pereda. Mil gracias por la noticia; pero sepa Vmd. aunque de paso, que no la necesito, pues hace muchos años que la tengo: sepa Vmd. que nadie hay que tenga necesidad de que Vmd. se lo diga para saberlo, pues á todos lo tiene ya dicho el expresado D. Antonio Pons en el tomo sexto de su inmortal viage de España ya citado: sepa Vmd. en fin, aunque de paso, que el dar unas noticias tan comunes con ese ayre de novedad y magisterio, es una pedantería. Concluye Vmd. con que el Quadro del Altar mayor que es de Vicente Gardacho, (otra que tal) aun permanece cabierto con varios adornos de talla, siendo muy general esta desgracia en casi todas las Iglesias. Respondo que lo siento mucho; pero no siendo uno ni otro asunto mio, acuda Vmd. con el primero á las Monjas, y con el segundo á las demas Iglesias, pues yo no soy Agente de unas ni otras, ni Prosurador del comun. Con esto tengo respondido á todo lo que Vmd. me dice en su apreciable carta, y quedo dispuesto á responder con igual frescura á las demas que quiera dirigirme, si tengo la satisfaccion de que lleguen á mis manos. B. L. M. de Vmd. su servidor ) A. D. M. Y. O. 

55 A Fili divirtiendose en lavar unes pañuelos en una artesa. ODA. 

Por qué, mi amada Fili, en tan servil tarea fatigas tu hermosura, y afanas tu belleza: descansa ya, descansa, hermosa lavandera, y mira que tu cara de tu impiedad se queja; pues inhumana obligas á tus megillas bellas á convertir en rosas las que eran azucenas. Por qué con rigor fiero entre la tosca artesa desaces blanca nieve 

de esas tus manos bellas: y obligas que al contacto de tan preciosas prendas las aguas mismas lloren el fuego en que se queman: Si fué el motivo acaso que a tal accion te fuerza el obstentar la gracia con que las aguas muevas, trocando sus espumas en exquisitas perlas: no es necesario, Fili, pues hagas lo que quieras siempre mas me enamoras, siempre mas me embelesas. 

B. L. M. de Vmd. Joseph Maria Santibañez. Mañana daremos en versos pareados de nuestra composicion las Sentencias Morales de los siete Sabios de Grecia, tomadas de AusonioNOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Se hace notorio al público, que á conseqüencia de haber nombrado S. M. (que Dios guarde) al Médico segundo de los Reales Sitios de San Ildefonso y Balsain don Antonio Matia Prieto, para la plaza de Médico del Real Sitio de Aranjuez, vacante por muerte de Don Manuel Arteaga, en Real Order comunicada en ocho del corriente mes por el Excelentisimo Señor Conde de Floridablanca, primer Secretario de Estado, y del Despacho, á la junta de Direccion y Gobierno de los Reales Hospitales General y Basion de esta Corte: se ha servido mandar, que para conferir la plaza de Médico, que resulta vacante en San Ildefonso y Balsain, preceda oposicion hecha en los prenorados Hospitales, segun costumbre: cuya plaza se halla dotada con ocho mil reales anuales, tres mil y trescientos reales mas para mantener una Caballeria, Casa, Médico, Cirujano y Botica; y su obligacion es visitar los enfermos que le llamasen en el Real Sitio (teniendo sueldo por él), en el de Balsain, Quarteles de Guardas de los Reales Bosques, que algunos distan tres leguas, y hacer dos visitas lo menos diariamente á el Real Hospital á las horas señaladas, excepto en el tiempo de Jornada, que es obligacion del primer Médico visitar en él; baxo de cuya inteligencia, qualesquier Médicos, aprobados por el Real Proto-Medicato, que quisieren hacer oposicion á la referida plaza, acudan por sí ó por legítimo Apoderado, á la Secretaría de la Real Junta de dichos Hospitales, sita en el General, á firmar y exibir sus titulos en el término de treinta dias, contados 

56 desde el de la fecha de este Edicto, que cumplirán en diez de Febrero próximo: previniendo, que sus exercicios han de ser, trabajar con puntos de veinte y quatro horas, en el quarto que se le destine, un Discurso ó Disertacion sobre el caso que les tocare por suerte, el que leerá por el papel, durante media hora, defendiendo dos argumentos de dos coopositores, de á quarto de hora cada uno, sobre el mismo asunto, todo en idioma latino, y evacuado se ha de entregar á el Excelentisimo Señor Hermano Mayor de dicha Real Junta, ó Señor Consiliario que presida el acto, el insinuado papel original firmado del Opositor; posterior á lo qual, en distinto dia hará examen práctico á la cabecera del enfermo que se le señalare, explicando en castellado quanto se le ofreciere sobre el caso; y de él ha de formar otro Discurso en el término de veinte y quatro horas, donde le pareciese, y firmado le entregará al mismo Señor Presidente. Y para que llegue á noticia de todos, de acuerdo de la expresada Real Junta se fixa el presente, que firmo, como Escribano de S. M. y de dichas Reales Casas, en Madrid á once de Enero de mil setecientos noventa y uno. = Joseph Cirilo de Arratia y Mendieta. 

Ventas. Quien quisiere comprar un calesin con su caballo y demas enseres necesarios, ó cada cosa separada, acuda á la calle del Molino de Viento, n. 14, en la cochera de la misma casa. ¿Quien quisiere vender un mortero chíquito de piedra jaspe con su puño para moler los esmaltes, acuda á el despacho principal de este Periódico, donde darán razon y se tratará de ajuste. Alquiler. En la calle de las Infantas, entre las de Hortaleza y Fuencarral, n. 8, se arrienda un qto. principal, amueblado primorosamente, de recibimiento, una sala con dos balcones á la calle, una alcoba, quarto alhacenas y otra salita interior con su dormitorio y cocina. Nodriza. En la calle de Atocha, frente al parador del Sol, casa de un cirujano, n. 5, darán razon de un ama de criar, na

tural de las Montañias de Burgos, y tiene leche de fresca. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compama Italiana la Opera bula intitulada: La Nina, con dos bayles, el primero intitulado: el Molinero burlado, nuevo, y el segundo el Amor conyugal. La entrada de antes de anoche fué de 5769. En el de la calle del Principe, por la Compañta de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 5947. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testiga, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3159: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
