Núm. 329 1329 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 25 DE NOVIEMBRE DE 1791. Santa Catalina Virgen y Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Agenizantes de la calle de Fuencarral. = Absolucion general en los Conventos de Redencion de Cantivos. = Sermon á Misa mayor en los Trinitarios Descalzos, Fiesta en el Colegio de Sta. Catalina de los Donados. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 29 y ultimo de la Luna. Sale á las 6 hor 31 min y 22 segundos de la mañana; se pone á las 4 horas 45 minutos y 20 segun. de la tarde; y está en los 28 g. y un m. de Escorpion. Sale el Sol á las 7 h. con 11 m; se oculta á las 4 h. con 49 m. y está en los 3 gr. 14 min y 12 segundos de Sagitario Debe señalar el Relox al medio día las 15 horas con 47 minutos y 20 seg. La Equacion aumenta 19 seg en 24 horas y el Equinocio dista del Sol 7 horas con 55 m. y 18 segundos Hoy es sitigia segunda y necmenia, ó novilunio á las 8 hor y 24 min de la noche. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Ream. Termom. de Farenchei Barometro simpr de T. Viento yrest. de la A. 

A las 7 de la mañas 86 grad. s. el o l44 grados idem 6 p. y m. t N. sud este y Fiebla 

A las 12 del dia.  8 gr s. el o. 44 grados idem 16 p. y m.l Nubl. Norueste y Cubl 

A las 2 de la an. 7 s. y 1. se el o. las grados idem. 26 p. cump Cla. Calma y rafagas. 

ARTES. Migracion artificial de las Abejas, y sus Colmenas, para adelantar el Erquilmo de la miel, y la cera. Rozier, Diccionario razonado de Agricultura, tomo tercero pag. 364. Besde luego que se reconoció la utilidad de la cera para tantos usos en que segasta, se pensó en industriar medios por donde aumentar su producto. Imaginóse primeramente para logro de este efecto el hacer viajar las abejas, y conducirlas de un Pays en otro, á fin de facilitarles á estos insectos con tales migraciones el libar de flores y yervas de distintas especies, y de aprovecharse de las riquezas vegetables que ofrece la naturaleza en cada suelo. Los Egipcios fueron los primeros que ya se imaginaron estos viages; y aun actualmente el Pueblo que habita las fertiles campiñas del Egipto, siguen todavia en mucha parte el exemplo de sus antepasados. En el alto Egipto llamado antiguamente la Thebaida, y hoy la tierra de Al Said, son las produciones seis semanas mas precoces y tempranas que en el Egipto ba

1330 jo, que es la Delta de los antiguos, y el Errif de los modernos Geografos. En esta atencion, y á fin que las abejas se aprovechen de la precocidad del Pays, cada Labrador, ó Colmenero que habita y tiene en el bajo Egipto su hacienda en colmenas, las junta hacia el fin de Ocubre de cada año, y las acomoda en barcos hechos á proposito para embiarlas por el Nilo arriba, hasta los parages mas fertiles y tempranos del Pays de Al Said, donde hay sitios destinados en que ponerlas. Hay barqueros conductrices encargados de estos transportes, que cobran su estipendio á medida de los viages que hacen, y de la carga que llevan. Cada corcho, ó colmena lleva exteriormente escrito el nombre, pueblo, y casa de su dueño, para que no haya equivocacion, y ademas se numera y registra por las justicias al tiempo del embarco. Todas estas colmenas llegan al alto Egipro quando ya el Nilo se ha retirado, y reducido sus aguas, que es precisamente el tiempo en que su riego ha dejado los campos fecundos y floridos, ofreciendo con abundancia á los insectos copiosos pastos de que labrar sus dulces panales. Muchos Propietarios hay, y son los mas, que no quieren que sus colmenas salgan á tierra, para librarlas de los gusanos, y sabandijas golosas de la miel, y por eso es lo mas comun que queden los corchos en los barcos, donde se colocan unos sobre otros, formando vistosas y elevadas piramides, hechas con grande equilibrio; artificio, y habilidad. Luego que se conoce por la práctica que se tiene, que las abejas han recogido ya de las inmediaciones á las margenes del rio, que son las mas pingues, toda la substancia de cera que pueden hallar, vuelven á descender las barcas por el Nilo abajo, y se detienen cosa de tres leguas mas bajo del sitio en que estuvieron, agostado por las abejas, para que estos insectos buelvan á libar miel y coger cera en el nuevo parage. Estando alli otro poco de tiempó bajan otras tres ó quatro leguas, y hacen otra parada, á fin que las abejas vuelvan á libar en el nuevo Canton. De este modo van bajando los barcos por el rio, deteniendose de trecho en trecho, hasta que por fin llegan al bajo Egipto, midiendo el tiempo con tal compás que arriban precisamente al principio de Febrero, que es quando ya en esta tierra mas tardía ofrece el suelo abundantes flores de que aprovecharse las abejas. Cada dueño vá á reconocer y recoger las suyas, pagando los precios que hay establecidos, conforme es el numero de corchos; y el tamaño de ellos. En Italia, todos los Lombardos, y habitantes de las inmediaciones del P6 imitan y siguen la usanza de los Egipcios; porque acaso los Payses de Parma, el Milanés, Piamonte y Monferrato, corriente arriba de aquel rio, serán mas tempranos que los de Mantua, Módena, Veronés, Polesino, y Ferratés, que estan mas abajo de su curso acia la embocadura. Columela dice que los Griegos usaban transportar sus colmenas de la Acaya á la Atica para el mismo efecto ; y como se sabe que la Arcadia de la Morea era uno de los Payses mas fertiles en pastos, es de creer que tambien los Espartianos ó Lacedemonios de la Laconia remitiesen sus colmenas por el rio Eurotas arriba, como hacian los Egipcios con el Nilo. Toda Region tiene unas 

1331 Provincias mas fertiles que otras, y las de terrenos mas altos, suelen ser mas pingúes que las de terrenos mas bajos, y tambien las tierras altas suelen ser mas tempranas que las bajas; bien que en esto siempre haya su excepcion de regla y variedad. Los rios corren buscando los suelos mas bajos, y dejando los altos, descendiendo de estos aquellos. España tiene los caudalosos del Ebro, Duero, Tajo, Guadiana, y Guadalquivir, sin contar otros muchos, y pudiera aplicarse el uso de los Egipcios, conduciendo por ellos las colmenas de unas Provincias á otras por donde pasan, subiendo ó bajando en sus cursos, conforme son mas tempranas, ó mas tardias; y aun tengo idea de que ya lo hacen asi los Valencianos. Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Quien quisiere abastecer á los Reales Hospitales General y de la Pasion de esta Carte, de Vino blanco, Gallinas, Pollos, Pichones, Huevos, Leche de Cabras, Zaléas, Vidriado de Alcorcón, generos de Espartería, y hacer las obras correspondientes á este Oficio, y de Vidriero de Puertas y Ventanas, durante el año proximo de mil setecientos noventa y dos, ó por el tiempo que se contratase; acuda á la Contaduria de dichos Reales Hospitales en el término de ocho dias contados desde el de la fecha de este Edicto, que cumplirán el Martes veinte y nueve del corriente mes, donde se admitirán las posturas que hiciesen: en la inteligencia, que ha de celebrarse el remate á las tres y media de la tarde del citado dia, por el Excelentísimo Señor Hermano mayor, y Señores Consiliarios de la Real Junta de Gobierno de los propios Hospitales, comisionados á este fin, en su Sala Capitular, sita en el General, ante el infrascripto Escribano de S. M. y de dichas Reales Casas. Y para que llegue á noticia del Público, á virtud de acuerdo de la expresada Real Junta se fixa el presente, que firmo en Madrid á veinte y dos de Noviembre de mil setecientos noventa y uno. = Joseph Cirilo de Arratia y Mendieta. 

Musica. A la libreria de Fernandez, que está frente á las gradas de S. Felipe el Real, se ha transferido la música de tiranas, seguidillas de Teatro, y boleras, varios minuetes, contradanzas, marchas, y pastorela para clave y flautas, que estaba en la libreria de Luna. Hay ahora un duo nuevo para dos flautas, con minue y trio, á 9 rs. y se continuarán hasta 6. Vacante. Por fallecimiento de D. Pedro Francos Bustillo, se halla vacante el Arcedianato de Gor

don, Dignidad de la Catedral de Oviedo, cuyo valor anual es 40 rs. de vn. Se admiten memoriales para él, hasta 20 de Diciembre proximo, de Canonigos, y Curas de último ascenso. Noticias sueltas. Quien quisiere hacer cambio de una habitacion baxa en buen sitio, por otra principal, segunda, ó baxa en la calle del Carmen, Red de S. Luis, calle de las Carretás, la Mayor, carrera de S. Geronimo, ó Puerta Cerrada, acuda á casa del Re

1332 logero de la calle de los Tudescos n. 13. Un caballero, que acaba de abordar á Cadiz, trahe dos calices de oro que le encargaron en Quito, para entregarlos en esta Corte, ó en alguna otra Ciudad, inmediata, de que no se acuerda por haberse extraviado los rotulos que lo indicaban. Los interesados en este encargo se servirán acudir para tratar de su entrega al Señor Conde de Villaminaya, que vive en esta Corte en la calle del Olmo n. 33. Quien quisiese tomar una tienda en la calle ancha de San Bernardo, que es bastante capaz; acuda á la calle Mayor numero 5 qto. entresuelo, junto á la casa del Exmo. Sr. Conde de Oñate, donde se hallan las llaves, y le darán razon. Perdidas. En la noche del dia 22 del corriente, se perdieron en un sobre escrito, que decia; Reales Guardias de Corps, á D. Pedro Luis de Quevedo, Guardia de la Compañia Española, Parte, Madrid; cinco onzas de oro y una sortija de Retrato, guarnecida de piedras, desde la plazuela del Angel, calle de las Carretas, la del Carmen, plazuela del Conde de Moriana, á la calle de Jacometrezo, plazuela de Sto. Domingo, calle ancha de S. Bernardo, la de las Beatas, y plazuela del Gato; quien lo haya hallado lo entregará en el Despacho principal de este Periodico donde darán mas señas y el hallazgo. En la tarde del dia 10 del corriente se perdió desde la esquina de la plazuela del Angel, hasta Sto. Tomás, una gorra de niño, azul 

celeste, con forro de color de rosa y su lazo arriba, tambien de color de rosa, y un poco de negro guarnecida de blondas; quien sepa de ella, la entregará en la puerta del Sol, tienda de Mayoral, donde darán el hallazgo. En la noche del 6 del corriente se perdió una evilla de plata, desde la plazuela de Herradores por los portales de Guadalaxara, y Plaza mayor, hasta los de los Cofreros; la entregará el que la haya encontrado en la calle de Toledo frente á los Registros del Vino qto. principal, casa de posadas, donde darán el hallazgo, y enseñarán la compañera. Alquiler. En la calle de Jesus y Maria junto á la Merced, casa n. 6 qto. baxo, se alquilan sala, alcoba, con recibimiento y otro qto. bien amuebiados. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Muger mas vengativa por unos injustos zelos, con saynete y dos tonadillas, la una nueva, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 3538. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: La Prudencia en la Muger, y Reyna doña Maria, con saynete y dos tonadillas, una nueva, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 1761. N. En la perdida del Diario de ayer pag. 1328, en las marcas que dicen H. M., ha de ser H. N. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
