Núm. 60 237 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE MARZO DE 1802. El Santo Angel de la Guarda, y San Rosendo Obispo y Confesor. Quarenta Horas en la Real Iglesia de San Felipe Neri. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 4 s. o. 6½ s. o. 5 s. o. 

Barometro. 25 p. 11 I. " 25 p. 11 I 1 25 p. 11 I. 

Atmósfi N. E. R.. N. E. R. N. E. R. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 26 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 37 min. de la mañana, y se pone á las 5 hor. y 33 m. de la tarde. 

Señor Diarista. Si los grandes acontecimientos no se manifestarán al público, los heroes de los siglos se hallarian sumergidos en el olvido. Oiga vmd. lo que me acaba de pasar. Anoche tuve en mi casa un magnifico bayle, suntuosamente decorado de sillas, tapices, y una brillante iluminacion de ocho velas: hice de antemano correr la voz de estos preparativos para tener la satisfaccion de que se me empeñaran mil gentes, y en efecto no ha habido oficina donde haya entrado estos dias que en el instante no se me echase encima un enjambre de señoritos chiquititos, pero muy acomodaditos para todo, con la pretension de que les diera voletines para ir á mi bayle con sus parejitas, ofreciendome en cambio todo quanto alcanzasen sus fuerzas y facultades que ya vé vmd. no es de despreciar la oferta, porque al fin muchos pocos hacen algo: Corrí tambien el comercio de la plaza y calle Mayor, y aquí encontré otra porcion de jovenes gallardos, que en vez del juego de las damas, que era en otros tiempos toda su ocupacion al otro lado del mostrador, ahora es el ensayo de las contradanzas inglesas, y particularmente el de la figura del cedazo, en cuya execucion con mas ó menos figura, está cifrado á nada menos que toda la instruccion, talento, atencion, urbanidad y gallardía de nuestros mocitos del dia. Como mí objeto era el que sonase la funcion, llevé anoche todos los clarines, trompas y clarinetes de los regimientos de caballería é infantería de Madrid, y un bombo, dos panderetas, tre 

238 culebrinas ó serpentones, un piporro, y quatro fagors; de modo, que al tiempo que entonó toda la orquesta su primera overtura de una contradanza inglesa, no hubo vieja en la sala á quien no se le hormigueasen los pies por salir á dar quatro respingos. En un lucido aparador que previno mi muger en el quarto ó aposento de la cocinera pusimos un grande y abundante ambigúpara toda la noche, que constaba de dos fuentes soberbias de remolacha cocida, cortada sutilmente en revanadas, y pespunteada á la moda con picos y grecas: otras dos fuentes de castañas cocidas, unas con cascara para la gente jóven, y otras sin ella para los viejos: quatto platos de berros cogidos del dia, bien rociados de acelte por encima que los pudiera comer el mismo Rey Baltasar: un gran cuenco ó sopera en medio de la mesa lleno de tostones ó torraos de la mancha, mezclados con cañamones y algunas pasas entre medias: dos tertasegrandes de pan de higo, arrimadas á la sopera: dos botellas de vino tinto rieo del canal á los dos extremos, y seis jarras de agra fresca de á seis azumbres, y á demás otras dos tinajas llenas de lo mismo, porque esta provision la tengo yo siempre por junto, para apagar el ardor de los señoritos contradan zantes que fuesen entrando con sus parejas. Ya vé vmd. Sr. Diarista si esta prevencion puede incitar los deseos de qualquier desganado. Pues Sr., el bayle empezó con una contradanza inglesa muy viva, pero tan graciora que fue la admitacion de la sala: la puso un caballero cadete jubilado de infanteria ella era de dos partes, como todas, por nomcoalar mun variedad de figuras, que no son para las cabezas señoritas: primeramente dispuso una vuelta por detras de la pareja inmediata, alemanda allí, y vuelta á deshacer lo hecho: ¡quó graciosa figural Esta era la primera parte: á la segunda hizo un paseo con su compañerita ganando puesto, que tuvieron á todos los baylarines y concurrentes con la boca abierta, porque aquel movimiento unduloso con que marchaban ambos levantando una para, y baxando otra al compas de la música, y moviendo sus cabecitas ya á mirarse, y ya á despreciarse al mismo compas, parecian pintiparado un chufero y su garrafa quando estan enfriando el refresco: para lo último reservó el cedazo, que es agarrarse cada uno suavemente, ó como pudiere de los brazos de su pareja, y correr dando vueltas y mas vueltas hasta su puesto. Se concluirá. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Por providencia del Sr. D. Manuel Perez de Rozas, Caballero de la Real distinguida órden española de Cárlos IlI, del Consejo de S. M. su Alcalde de Casa y Corte, se han mandado sacar á pública subhasta varias fincas sitas en la Villa del Viso y su término, pertenecientes al patronato de sangre que fundaron D. Juan Vazquez, y Doña Maria Berano, su muger, y se venden á voluntad de su actual poseedor, y son las siguientes. 

239 Una tierra al sitio que dicen la iguesilla, de caber 400 estadales, tasado cada uno á real y medio. Otra en dos pedazos en el camino de dicho sitio, de caber el primero de 686 estadales, tasado á 3 rs. y med. cada uno; y el otro de 3037 estadales, á 2 rs. y med. Otra tierra cerca del Santísimo Christo de la Buenamuerte, de caber 100 estadales, tasado cada uno á 2 rs. Otra tierra en las largas ó redondos, de caber 300 estadales, tasada á real cada uno. Otra donde dicen las ontanillas, de caber 1500 estadales, tasada á real cada uno. Otra á las mimbreras de 220 estadales, tasada á 4 rs. cada uno. Otra tierra con 11 olivas á la salida de dicha villa para la de Illescas, tasada en 1320 rs. Un huerto al mismo sitio de las mimbreras, con agua de pie, de caber un celemin, en 200 rs. Un solar en dicha villa en la calle que llaman del embudillo, de 100 pien de sitio, tasado en 300 rs. Y una tierra en término de la villa de Cedillo, donde dicen el ondillo, de caber una fanega, y 6 cel en 600 rs. Quien quisiere hacer postura á dichas fincas, acuda ante el citado Sr. Alcalde, y por la Escribanía de Provincia de D. Juan Antonio Diaz Noriega, donde se admitirán siendo arregladas. A las tierras sitas en término del lugar de Fuencarral, pertenecientes á las memorias que fundo D. Melchor Porzel y Bustamante, en el Real Oratorio de S. Felipe Neri, que se anunciaron en la Gazeta y Diario del Mártes 9 del pasado, se ha hecho postura en la cantidad de su tasacion, y por providencia de dicho Sr. Alcalde D. Manuel Perez de Rozas se ha admitido, y mandado publicar: quien quisiese hacer mejora, acuda ante su Señoria, y por dicha Escribanía. Madrid 22 de Febrero de 1802. Quien quisiere hacer postura á la execucion y aprovechamiento de la corta de retama del segundo quartel de los tres en que está dividido el terreno perteneciente á Madrid, en la cañada de los Carabancheles, cuyo quartel es, y ha de entenderse desde la cruz que está en el camino que de Villaviciosa viene á esta corte, hasta el arroyo de la fuente de los palos, acuda en el termino de 9 dias á la Secretaría de Ayuntanento del cargo de D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones con que se ha de verificar la subhasta y remate. Novena de Animas que se celebra á devocion de los Fxemos Sres. Duques de Medinaceli, continuando la de sus antecesores en el convento de PP. Capuchinos del Prado. Se dá principio el dia 5 del corriente: todos los Sacerdotes, así seculares como regulares que quisieren decir Misa, se les dará la limosna de 6 rs. hasta las 8 de 

240 la mañana; desde esta hora á las 10 á 8, y hasta las 12 á 10 rs. El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, continúa en publicarse solo para los forasteros: su autor fué el Marqués de Colincour, uno de los mejores químicos de Francia, y su composicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haber recibido unos vegetales frescos que hace la agua como la leche: se usa mojando un pañito dentro y lavándose con él: su precio es 11 rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24, qto. principal. Pérdida. Quien hubiere encontrado un capote casi negro, con embozos de felpa verde, que se perdió el dia 24 del corriente por la tarde, desde el lugar de Hortaleza hasta la puerta de Alcalá, le entregará al sargento de guardia del quartel de Invalidos de la calle de Sta. Isabel, quien dará el hallazgo. Sirvientes. Un joven de edad de 20 años, castellano viejo, que escribe perfectamente, y se halla instruido en el manejo de papeles, desea colocarse en esta corte ó fuera de ella, para escribiente, mayordomo, ú otro destino decente; tiene quien le abone, y dará razon de él el memorialista de la Red de S. Luis. Un mozo soltero de edad de 32 años, desea su colocacion en alguna casa decente, para mayordomo, ayuda de camara, ó escribiente; tiene quien le abone, y darán razon de él en la barbería de la plaza mayor, en el callejon del infierno. 

Teatros. En el Coliséo de la calle de la Cruz, se executará la comedia intitulada: Palmis y Oronte, con una buena tonadilla, y saynete por fin de fiesta: á las 4 1/2. La entrada de ántes de ayer fué de 6829. En el de la calle del Príncipe, se representará la pieza titulada: Los Pages de Federico, y se concluirá con la opereta nueva en un 

acto titulada: El Marinero, ó el Matrimonio repentino: á las 4 1/2. La entrada de antes de ayer fué de 7069. En el de los Caños del Peral, á las 7 1/2 en punto, se executará la comedia en un acto intitulada: El Sueño; seguirá una sinfonia, y se concluirá con la opereta en un acto titulada: La Esclava Persiana, todo nuevo. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
