Núm. 60. DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1.º DE MARZO DE 1823. El Santo Angel de la Guarda y San Rosendo Ob. y Conf. = Cuarenta horas en el Real oratorio del Caballero de Gracia.=Anima. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 2 1/2 s. o. 7 s. o. 6½ s. o. 

Baromes. 25 p. 10l. 25 p. 11l. 25 p. 11l. 

Atmósfera. Norte y Desp. Norte y Raf. N. N. ou. y R. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 6 y 29 m y se pone á las 5 y 31. 

Continuación de los decretos y Reales órdenes. El Rey se ha servido dirigirme el decreto siguiente: Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquia Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieres, sabed: Que las Córtes han decretado lo siguiente: = Las Córtes, usando de la facultad que se les concede por la Constitución, han decretado: Art. 1.º Se distribuirá el medio diezmo y primicia en la forma siguiente: M. R. Cardenal Arzobispo de Toledo  5000 rs. de minimum y 8000 de maximum. M. RR. Arzobispos 1000 de minimum y 2000 de maximum. RR. Obispos 800 de minimum y 1000 de maximum. Art. 2.º No se comprenden en la dotacion anterior los gastos de provisorato y secretaría. Para ellos y los vicarios se señala al M. R. Arzobispo Cardenal la cantidad de 1000 de minimum. A los M. RR. Arzobispos 400 de id. A los M. RR. Obispos 300 id. (Se continuará). Estando en su fuerza y vigor los decretos de policia dados por el Excmo. Ayuntamiento de esta capital á 29 de Marzo de 1821, 11 de Junio y 20 de Julio de 1822; en todos sus articulos, pero mas particularmente en el 11 qué previene á los vecinos tengan alumbrados los portales desde la nochecer hasta que se cierren las puertas ( las cuales deben en todo tiempo estar cerradas desde media noche ) : en el artículo 2.º que prohibe á los ciegos. ó a cualquier otra persona publicar papeles impresos, á no ser que sean gacetas extraordinarias del Gobierno, y en el artículo 6.º que prohibe colocar puesto alguno de vendedores en las aceras, ni en otro sitio donde se impida el tránsito al público; se recuerda á los habitantes de esta muy Heróyca Villa, la observancia de estos tres decretos, en todos sus artículos y con especialidad en los tres referidos, para que no aleguen ignorancia sus infractores, mando se les impongan las penas, las cuales se ejecutarán irremisiblemente. Madrid 23 de febrero de 1823.=El segundo Alcalde Constitucional, D. Miguel García de la Madrid. 

2 AVISOS AL PÚBLICO. El Excmo. Ayuntamiento de esta M. H. V. en cumplimiento del decreto de las Cortes sobre la recaudacion de la contribucion de patentes del 26 de junio del aó próximo pasado ha dispuesto, con arreglo al articulo 9, que todos los vendedores de hierro viejo y de libros usados, concurran el 3 del mes próximo de marzo á las casas de Ayuntamiento á la hora de las 4 de la tarde á fin de nombrar los cinco clasificadores que deben señalar la clase de patentes que pertenece a cada uno de los individuos citados con arreglo á los articulos 9, 10, 11 y 12 del mismo decreto. El mismo dia y á igual hora concurrirán igualmente los tratantes de tocino, carnes saladas y pescados. El Ayuntamiento espera que concurran todos los contribuyentes como principalmente interesados en el acierto de esta operacion; bajo el supuesto de que el que no lo hiciese en el preciso término del expresado dia no podrá alegar en lo sucesivo agravios de que solo su descuido y omision seran la causa. Madrid 28 de febrero de 1823. =Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento constitucional.= Francisco Fernandez de Ibarta, secretario. Orden de la plaza del 22 de febrero de 1823. En el consejo de guerra ordinario celebrado en 6 del actual, para juzgar los artilleros del 5.º regimiento José Corzo y Calisto Castro, acusados del delito de riña en el cuartel, fue condenado el primero á seis meses de prision contados desde el dia 15 de agosto último, estendiéndosele la correspondiente pena en su filiación, y el segundo declarado absuelto de toda pena; cuya sentencia fué aprobada por el señor comandante general de este primer distrito. Lo que hago saber en la orden general de este dia para conocimiento de los cuerpos de esta guarnicion.= Echeverri. Veeduría general de la Real casa. En cumplimiento de una Real órden comunicada por el Excmo. Sr. marques de Santa Cruz, mayordomo mayor de S. M. al Veedor general de la Real casa, se manda sacar á pública subasta la compostura, blanquimiento y bruñido de una bajilla de plata, compuesta de 404 piezas, a cuyo efecto se anuncia al público, para que los plateros que quieran verificar dichas obras, se presenten el dia 11 del corriente mes de marzo en la Veeduria general de la Real casa, sita en la galeria baja del Real Palacio, desde las 12 hasta la 1 de la mañana, en que se ha de verificar el remate, á hacer las proposiciones que juzguen convenientes, bajo el pliego de condiciones que se les manifestará; y para que puedan hacerlo con el debido conocimiento, podrán ver en dicha Veeduría las referidas piezas todos los dias hasta la víspera del remate, desde las 10 hasta la 1 de la mañana. Consiguiente al anuncio de 22 del actual, se hace saber al publico que el domingo inmediato 2 de marzo, desde las 10 a las 3, se examinaran las proposiciones y cerraran las contratas de las prendas de vestuario y equipo para los 774 hombres que han correspondido a esta provincia en el reemplazo estraordinario decretado por las Córtes; y que á este fin podran concurrir 

3 las personas que las tengan hechas, ó quieran hacerlas ó mejorarlas. Diputacion Provincial de Madrid 28 de febrero de 1823.=De acuerdo de S. E.= Juan Francisco Morate, Secretario. Se necesitan de 40 á 50 monturas completas para la compañia de Cazadores Constitucionales que ha de formar la Excma. Diputacion Provincial. Las personas que quisieren hacer contrata para su hechura podran concurrir á la Secretaría de la misma, de 10 á 2 de la tarde, en los dias primero, segundo y tercero de próximo marzo, advirtiendo que debe cerrarse la contrata el último de estos. Madrid 28 de febrero de 1823.= De acuerdo de S. E. = Juan Fancisco Morate, Secretario. Diputacion provincial. = Continúa la suscripcion voluntaria. Dia 28 de febrero. Doña Valentina Seijo 200 rs. vn. Doña Maria Petra Seijo huérfana sirviente 20, la secretaría de Estado y del despacho de Hacienda, archivo y escribientes del mismo 1140, la señora de D. Francisco Arnaiz y Bringas 12 camisas hechas, una reunion de amigos todos patriotas 214 camisas hechas y 16 pares de zapatos, D. Bernardo Albo 6 pares de zapatos. ( Se continuará ). No habiendo aprobado el señor Intendente de esta provincia el primer remate de la hacienda, que en el termino de Getafe y otros pueblos pertenecio al extinguido monasterio de Cartujos del Paular, se ha servido señalar el término de 15 dias para celebrarlo de nuevo en el juzgado de primera instancia de la villa de Valdemoro, principiando á correr desde que se haga el anuncio en este periódico. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Ejercicios espirituales de leccion, meditacion rosario y sermon que se han establecido en la iglesia del convento de religiosas Franciscas de Ntra. Sra. de la Anunciacion (vulgo Constantinopla de esta corte) en obsequio de Jesus Sacramentado y su Santísima Madre, en todas las tardes de los domingos y dias festivos del año, estara patente el Santísimo Sacramento. Y manñana 2 del presente mes de marzo predicará el P. Presentado Fr. Pedro de Dios Moya, examinador de los obispados de Cuenca, Siguenza, Cordova y Guadix, en su convento de la Merced calzada de esta region. Se principiaran dichos egercicios a las 3. En la mesa se hallaran libros de todo lo que se canta. Se halla vacante en la villa de Santorcaz la plaza de medico; cuya dotacion consta de 60 rs. en esta forma: 28 en dinero, cobrados de los fondos de propios y los restantes en repartimiento vecinal a trigo,  ademas puede contar con 30 fanegas de trigo de tres anejos, que el mas largo es de una legua. Los que aspiren a dicha vacante dirigirán inmediatamente los memoriales al secretario del ayuntamiento constitucional de dicha villa. Se halla vacante el partido de cirujano de la villa de Humanes de Madrid, distante de esta tres leguas, su poblacion de 45 á 50 vecinos, con la dotacion de 11 rs., cobrados diariamente; 200 para casa fincada año; y ademas las asistencias extraordinarias; los pretendientes dirigirán sus memoriales al 

4 ayuntamiento constitucional de dicha villa hasta el 20 de marzo del presente año. En la calle del Caballero de Gracia, junto al Oratorio, núm. 5, cuarto 2.º se dan lecciones de múscia y guitarra á 40 rs. al mes; de dibujo á 30, y de lengua francesa á 30 rs. : el profesor irá también á las casas de los particulares por el precio en que se convengan. VENTAS. Sen vende un piano de caoba de buenas voces, y algunos muebles de casa todo con la mayor equidad; para tratar de ajuste se acudirá á la oficina de la agencia general, calle de los Jardines, núm. 48. Se vende un famoso y rico surtido de juegos de canarios de una clase sumamente superior en color y demas, junto con sus respectivas pajareras, á un precio muy equítativo: la persona que guste comprarlos, tanto por junto como sueltos, acudirá á la calle de la Montera, núm. 38, frente S. Luís á la peluquería de Fernandez, donde se dará razon para tratar del ajuste. En la plazuela de Celenque, tienda de colores y barnices, se vende con comodidad un buen piano de cinco octavas y media, de autor conocido y escelente pulsación. En la librería de la calle ancha de san Bernardo núm. 3 y 5 se halla de venta, una hermosa prensa de dos varas y media de alto y una de ancho con tornillo de hierro y su correspondiente vara de lo mismo, pues aguanta el tiro de 50 hombres, y se traspasa la tienda con permiso del casero; todo con la mas posible equidad. PERDIDA. Ayer viernes 28 de febrero, se perdieron desde la calle de Segovia, Barrionuevo á la de Fuencarral, unos papeles que venian en un pliego cerrado con sobre á D. Miguel Mallo; quien los haya encontrado se servirá entregarlos en la calle de Fuencarral, frente á casa de Astrarena, tienda de Lopez y Cabañas, donde darán el hallazgo. ALQUILERES. En la calle de la Concepcion se alquilan dos cocheras con una cuadra para 10 ó 12 caballerías, con pajar, un pozo abundante de agua y su pila para beber el ganado. En dichas cocheras hay un papel que lo anuncia: para verlas y tratar de su alquiler, se acudirá en la calle de Toledo, núm. 9, esquina á la de imperial, cuarto principal, donde existen las llaves; se advierte que solo se alquilan para coches. En la calle de san Bernardo, casa contigua á la parroquia de san Lorenzo se alquila una tienda capaz con su correspondiente habitancion en el precio de 80 mensuales: las llaves están en le misma casa, cuarto principal de la izquierda, y el administrador vive en la calle de Atocha,  núm. 5, cuarto entresuelo. NODRIZA. Isabel Clemente, de edad de 28 años, parida de un mes, busca cria para su casa ó para casa del niño ó niña: vive calle de S. Juan, esquina á la de S. José, núm. 3, cuarto en el patio al lado de la taberna. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá. casa núm. 5, manzana 289, frente el almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
