Núm. 60, 237 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 1 DE MARZO DE 1790. El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo, Obispo y Confesor. Eltá la Indulgencia Plenaria de las Quarenta Horas en la Iglesia del Carmen Calzado. Afecciones Astronómicas de hoy. El 15 de la Luna. Sale á las 6 h. 20 m. y 26 s. del anochecer; se pone á las é h rs m. y 24 s. de mañana 2 y está en los 14 g. 40 m. y 19 s. de Virgo, siendo sicigia primora. y aspecto de opolicin, ó plenil nio á las 5 horas con 39 minutos de la mañana. Sale el Sol á las 6 horas y 22 minutos: se oculta á las 5 h. y 38 min. y está en los 11 grados 9 minutos y 22 segundos de Piscis. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 2 horas y 32 m. de la siesta; y se pone á las 4 h. con 54 minutos de mañana 2. Hallase este nuevo astro en los 6 g. y 11 m. de Leon con latitud geocentrica boreal de 40 min declinacion de 19 g. y 23 mi septentrionales, ascension recta de 126 gra. y 11 min y amplitudes ortiva, y eccidua de 26 grd. y 9 min. Debe señalar el Relox almedio dia las 12 ho. 12 m y 35 seg. La Equacion mengua 13 s. en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 1 ho. 9 m. y 32 seg Afeciones Meteorologicas de ayer. 

la Eprocas del dia. Termometro de ReaumTermom. de Farenheit Baromet sim de Torric. Vient y este de la Atmos 

A las 7 de la mañana. 5 grd. sob. el o. 50 gra. idem. 26 pul. 2l y m Claro Norte bl. Soley nuves! 

A las 12 del dia. 11 gr. Templado. 54 grados idem. 26 pu. y 2 l. Claro. o1d Sol y rafegas, 

A las 7 de la ma 11 g. Templado 54 gra. idem 26p. y 2l C. Calma s y M. l. 

Respuesta politica de D. Mi, á la carta satirica de D. Yo, impresa en el Correo de Madrid de 9 de Enero de 1790. Al Señor D. Yo, D. Tú, D. Aquel, ó D. Qualquiera, (que para mí son lo mismo tomates que verengenas) Por si llegare á sus manos, allá vá esa cantilena. MUl Señor mio y mi dueño: si Vmd. es D. Yo, yo soy D. Mi, con que estamos pata: si Vmd. no mal pinta, yo tal qual dibuxo, con que en balanza: si Vmd. muerde recio, yo pellizco firme con que al asalto; y si Vmd. tiene gusto yo tambien le gasto, con que pareja. Pues como iba diciendo de mi quento: por seis quartos de vellón en plata, y doce ochavos en calderilla, tube el Sabado 9 del Sr. Enero, el singular honor de ver por mis ojos, que habia un D. Yo 

238 en el mundo, que por poner á la verdad en pelo, pelaba la estimacion agena á las maravillas. Su difusa carta lo publica en el lugar citado, quando á metralla, y bala roja dispara su contenido sobre yo, que soy el Sr. D. Mi, como llevo dicho: sobre Guerrero, que es un Estremeno mal sufrido: sobre Cacea, que es un Manchego de vara en cinto; y sobre otros, que siendo de igual catadura: Escribimos, y decimos, lo que hacemos, ó queremos, sin que mas gloria llevemos, que quedarnos lo que fuimos. ¡Valgame Dios, Sr. D. Yo, lo que puede el amor propiol Vmd. vé nuestra paja en el ojo, y no le hace tuerto la viga que lleva en el suyo! Empieza Vmd. su carta diciendo que el buen gusto hizo una visita al Dios Apolo Cjon qué á pelo le vino á este caballero la visital) Que fué recibido de él alegremente: (yo tambien le recibí estas navidades con un pabo, y dos botellas, á las maravillas) Que despues del banquete (se supone con su Café y todo) y despues de llenarse bien del Nectar, y Ambrosia (ó despues de emborracharse en castellano) le rogó Apolo, le diese cuenta de sus progresos. (¡Que tal estaría el buen gusto para tal empeño!) Que tomó un polvo: (por las narizes de la cara) estornudó (Dominus tecum) escupió: (salva la parte) y comenzó á decir de tal manera:: Ya sábreis reluciente Padre::: pero difusa obra es referir lo que Vmd. allí relata: baste decir que en su concepto ni hay Politicos, ni Filosofos, ni Latinos, ni Humanistas, ni Cómicos, ni Poetas desde que perecieron nuestros Príncipes antiguos, y de consiguiente todos somos asnos (salvo mellori) quantos aspiramos á imitar sus venerables consejos, y seguir sus huellas. Un Domine Lucas se lo dice. El mismo que á un Faxardo, un Vives, un Cadahalso, y otros eminentes varones, con amor respeta, y con respeto estima, este propio conoce en el dia diversos eruditos, que sin desdoro de los dichos, le instruyen, le dirigen, y le recréan. ¿Pues cómon: Pero vamos al capitulo de Poetas que allí está el Sal Mugil, ó salmorejo del gazpacho. ¿Quién le ha dicho al Sr. D. Yo, que tienen imitacion un Garcilaso, un Iriarte, un Samaniego, y otros que propone? Donde se ha figurado que los que por recreo escribimos, intentamos usurpar sus glorias, y quitarles el justo derecho de maestros: Yo por mi parte con toda verdad aseguro, que la envidia me posée mas que la vanagloria; pero si Vmd. quiere que solo sean Poetas los que pintan el pajarito que canta; la tortolita que arrulla, el lechoncito que gruñe, y el falderito que méa el estrado, seanlo muy en hora buena: Que ni este es mi oficio, ni me mantengo con tal beneficio. Mi Amigo Guerrero, y yo, seremos Poetas vespertillones, ó mochuelos como nos llama: seremos lucifugos, como nos nombra: seremos ratones, hormigas, garrapatas, escarabajos, y quanto reptil haya en el mundo; pero siempre ganamos, y ganaremos á Vmd en política, cortesa, y buena crianza, noticiosos de que 

239 Quien solicita enseñar, debe prudente advertir, que hay censurar sin herir, y hay herir sin lastimar. Dexo á parte que mi letrilla de Buena vá la danza doña Catetalina, le haya revuelto las tripas, pues en algunos casos le puede servir de purga, como á mi su carta de vomitivo. Por cierto que se me quedaron en el borrador quatro versillos más que ahora encajan como de perlas, y dicen Suspira, y lamenta las ciencias perdidas quien hace de todas una almoronia: buena vá la danza Doña Catalina. Omito otrosi lo de Mequetrefes, y callo lo de Charlatanes, por que nadie dá lo que no tiene. Y no es necesario que para que el público se entere de las personas que moteja, ponga Vmd. las iniciales A y G con tantas señas; pues ya sabe el mas rudo, que Aleman y Guerrero son los danzantes en el bayle. Ya suponemos que Vmd. si personaliza, es con muchisimo rebozo, y que nos honra con el decoro debido; pero no sufrimos que diga; que hasta en el Correo de Madrid, que era antes del sequito del buen gusto, metimos la cabeza. A donde tiene el Sr. D. Yo la suya? "En alguna peluqueria prestada? ¿Si el Correo era antes del buen gusto, quando fue este antes con antelacion á nuestros escritos? Yo por lo menos no hé sido de sus mas antiguos corresponsales? "El primer tomo no está lleno de cartas mias: ¿Quiere su merced los anteojos de mi Abuela para verlo? Pero qué me canso, si su parcialidad está visma, y allá se amasa las cosas á manera de potage, según dixo el otros Yo me lo pelo, Yo me lo mondo, Yo me lo guiso, y Yo me lo comoEl Diario, y el Correo son como unos Jardines literarios, donde no se ofende el Girasol de una bella idea, de tener al lado la pomposa amapola de un escrito vano, ni el fino clavel de un buen con cepto, asociarse á la rustica malva de un insipido discurso; porque todo llena su espacio, y en la variedad de asumpros se obstenta su hermosura. Enseña el Sabio, aprende el Rudo, divierte el Necio, y rie medio mundo de otro medio. Luego si los escritos que llenan zales papeles son charlataneria, sus cartas de Vmd. Sr. D. Yo, no se librarán de ser bachilleria y confirmada. Ahorremonos de palabras y sirva de conclusion lo que dice el celebre Arroyal en sus Epigrammas á caso semejantes: 

Madrid loa, aprecia, canta, y mira grato mis versos, leyendome toda clase, de personas en el pueblo; 

al paso que uno se irrita, bosteza, tose, hace gestos, y murmura:: Esto buscaba para creer que son buenos. 

240 Mañana irá, una reflexîon mistica compuesta por el Sr. Salas, imitando al Eusebio de Young del Jueves día 18. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se dá noticia que acaba de llegar á esta Corte crecida porcion de pescado procedente de las pesquerias de la Real Compañia Marítima, seco y en pasta, vendiendose en el Almacen de la calle de la Luna n. 15 á los precios de 41 rs. y 6 mrs. de vn. la arroba del seco: y del en pasta á 35 y 10 mrs., que corresponden el primero á 14 quartos la libra y el segundo á 12. Grabado. Retratos de los Reyes D. Juan H. y D. Enrique IV. laminas 11 y 12 del tomo; con los sumarios de sus vidas, en continuacion de la coleccion de retratos de los Reyes de España, con cuyo tomo se concluye la obra. Véndese en las librerias de Esparza, de Correa, y en casa del autor , calle de la Montera n. 28 qto. tercero se hallarán enquadernados en pasta los dos tomos primero y segundo, en papel y enquadernos sueltos á los precios acostumbrados. En casa del Autor se admiten subscripciones á toda la obra. Ventas. En la puerta del Sol entrada á la calle de Alcalá encima de la cerería qto. tercero, se venden musolinas lisas y bordadas; por las bordadas se pide á 45 rs. En la fábrica de abanicos calle 

de Hortaleza, se hallarán nuevamente los de almenage ó á la catafalca, bordados de taferan, rasoliso, y papel; de diferentes clases y precios. Quién tubiese un par de machos que sean de un pelo ó apelados para tronco de coche, acudirá á el Despacho principal del Diario que darán razon. Sirviente. D. Felipe Fernandez, que vive calle del Medio dia grande n. 8 qto. principal casa que llaman del Sol, copiará de buena letra quanto se le encargue, á real el pliego de 21 lineas por llana, y á real y med. los que lleven 25, en lo que se promete dar gusto á las personas que le favorezcan, sirviendoles con la mayor brevedad. Volatines. Hoy en el Coliséo de la Cruz á las 4, la Compañía de Manuel Franco, sigue haciendo sus habilidades en todo genero de Maroma, juntamente con el diestro Mancheguito, que saltará una cinta á estatura de los pechos; el payaso Manolo, execetará primorosas suertes, y los Valencianos, nuevos y dificultosos saltos, con aquella gran Pantomima muda intitulada: Arlequin Esqueleto; por fin de funcion aquel nuevo bayle de los Cazadores. La entrada de ayer tarde fué de 3930 rs. 

NOYA. En estos dias, primeros de este mes, se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, plazuela de Zelenque, tanto para Madrid, como para todo el Reyno, baxo la regla de 8 rs. cada mes para esta Corte, y de 12 franco de porte para fuera. CON PRIVILEGIO REAL.
