Núm. 6. 25 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 6 DE ENERO DE 1791. La Adoracion de los Santos Reyes. = Está la Indulgncia de las Guarenta Horas en la Iglesia de PP. de Pontaceli. = Fiesta des Precepto. = Abresse las Velaciones. Afecciones Astronómicas de hoy. El 2 de la Luna, creciente. Sale á las 8 h. 18 minutos y 28 sezundos de la mañana; se pone á las 6 horas con 52 minuos y 26 seg de la entrada de la noche, y está en los 9 g. y 44 minutos de Aquario, Sale el Sol á las 7 horas con 17 minutos y 20 seg se oculta á las 4 horas 42 minuto y 40 segundos, y está en los 15 grados 13 minutos y 55 s. de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 6 minutos y 24 segundos; La Equacion aumenta 26 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas con 40 minutos y 34 segundos Hoy celebran aspecto de conjuncion los dos Planetas Mercurio y Marte. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim. de Torric. Vient y est de la Acmos 

A las y de la mañana6 gra y m. sob. el o. 15 grad. idem 25 pu. y 11 l Claro. Norueste Despejado. 

A las 11 del dia 8 gr. s el o. 28 grados idem. 25 pul. y 11 l. Claro Norueste Sol y nuves. 

A las 5 de la t. 7 g. sob. el 47 grados idemi 25 p. y 11l C Noru Despeja 

Señores Diaristas. Muy Señores mios: Si la nota y censura pública, atenta é imparcial produce algunos buenos efectos en la correccion de abusos é ignorancias en materia de las artes, como se experimentó por los papeles puestos en sus Diarios números 327 y 350; para la continuacion de tan buen efecto, no menos interesa el pésimo exemplo que un profesor de esta Corte ofrece á la vista pública en una calle Real, y casa propia señalada con el número 17 de la manzana 284, que se está rebocando de nuevo por gusto indecoroso y reprobado, cuya fabrica endeble, miserable, y poco duradera, egecutada á gusto y voluntad de su dueño, deludiendo todas las providencias que el Gobierno tiene prescriptas para el arreglo, solidez, y mejor decoracion de los edificios públicos, continúa dando la última mano de su bello gusto en la decoracion exterior, que no dexará de ser imitada, y propagada por la novedad y hermosura que ofrecen á la vista sus bellas tintas, y escogidos adornos; para cuyo efecto, ó bien para que el Gobierno, si lo hallase por conveniente ataje la corrupcion de tales producciones, tengo por muy propia la inclusion de esta noticia en su Diario, si se digna admitirla, y hacerla pública, pues dudo que por 

26 otro camino puedan tener remedio estos y otros abusos: ofreciendome su atento servidor y subscriptor de Vmd. Q. S. M.B. E. A. M. Letrilla de D. Francisco Prieto de Torres imitando otra de D. Alvaro Guerrero. 

Si la Lorenza linda es graciosa y discreta, in debe á la ventuea solo de ser morena. Que quando al prado salga Lorenza, ó va á la aldea, se alegren ya las flores, y ufanas reverdezcan: lo debe á la ventura solo de ser morena. Que su amable gracejo, alegre las riberas del Tormes cristalino, si á sus aguas se acerca con temerosos pasos para mirarse en ellas: lo debe á la ventura 

solo de ser morena. Que si vá á la majada por ver sus ovejuelas, al punto los zagales con regocijo y fiesta, de flores olorosas coronarla pretendan: lo debe á la ventura solo de ser morena. Que quando bayla ó toca, las nobles zagalejas corran apresuradas por ver su gentileza y donaire en la danza, aunque á todas exceda; lo debe á la ventura solo de ser morena. 

Francisco Prieto de Torres. Mañana irá una carta de D. Francisco de San Acisclo sobre Agricultura, y un Epigrama jocoso del Sr. Salas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Comunidad de Religiosos Hospitalarios de S. Juan de Dios de esta Corte, tiene en su Iglesia hoy 6 del corriente con exposicion del Santisimo Sacramento, Misa solemne de los Santos Reyes, aplicada á Maria Santísima de Belén, por la importantisima salud, y feliz parto de la Reyna nuestra Señora, cantandose despues la Letania de los Santos, con las preces acostumbradas; y asimismo, y con el propio obgeto, se ha mandado por el Superior de la Oirden, que en todas las Iglesias de ella, se hagan Rogativas públicas y secretas hasta verificarse el feliz parto de S.M. 

Noticias sueltas. Un Caballero, sin criado, necesita un asiento de coche ó berlina para ir á Málaga; el sugeto que tenga el asiento acuda en casa del Exmo. Sr. Duque de Santistevan, frente de S. Pedro, qto del Secretario, D. Baltasar Venero, quien tratará del ajuste. 

En la calle de S. Francisco y valgame Dios, que baxa desde la de S. Anton á la Iglesia de S. Joseph, casa n. 9, que tiene puertas á dichas calles, se traspasa un bodegon, cuya disposicion puede servir para tienda de qualesquiera clase, ó exercicio en caso de que acomode; y para tratar de ello se 

acudirá á el expresado bodagon, mediante ser á volundad del dueño. Se traspasa una tienda de chocolate, polvos y otros géneros, en la calle del Amor de Dios, casa del Sr. Conde de Clavijo, n. 6. En la calle de Atocha, n. 2, qto. baxo frente á los Desamparados, se cose á la española y francesa todo género de ropa blanca y tambien se plancha, todo con equidad. don Manuel Palomino, profesor de pintura , ofrece servir al público en qualquiera obra de ella para salas ó gabinetes, al fresco ó á el ólio, y temple en todo género de dorados de mate y ólio ; asimismo en todas las obras de color á el ólio y temple, como tambien en retablos, mesas y demás piezas que pidan de escayolas amarmoladas segun el estilo antiguo, las que dirigirá por sí por un tanto diario; para que por este medio se consiga la mayor duracion y menos coste: vive calle del Caballero de Gracia, frente del Oratorio, qto. principal. Se traspasa una casa de vinos generosos, en una de las principales calles de Madrid; darán razon en la taberna, n. 1, plazuela de la Paja, inmediata á la calle del Caballero de Gracia, junto al Parador de la Reyna. Perdidas. El dia dos del corriente se perdió un bolsillo con varias monedas de oro y plata, desde la puerta de Alcalá, hasta la alameda. quien le hubiese hallado le entregará en la lonja de fierro que está frente á la fuente de la plazuela de Anton Martin, donde darán las señas y el hallazgo. Quien hubiese hallado un banquillo de coche, que se perdió en 

27 la noche del dia 28 del pasado, desde la calle de las Carreras á la del Olivo alto, le entregará en la de Cosme de Medicis, casa n. 1. qto. principal, donde se dará el hallazgo. El dia 30 del pasado se perdió un sombrero envuelto en un encerado, y con galon de plara, desde la puerta de S. Vicente, hasta la calle de la Inquisicion: quien le hubiese encontrado, le entregará en dicha calle, casa inmediata al Tribunal de Corte y recibirá su gratificacion. En el dia 28 de Diciembre se perdió una charretera de plata, de las que llevan los Guardias de Corps, desde la calle Mayor hasta la de la Sarten; quien la hubiese hallado la entregará en la dicha de la Sarten n. 6, á Luis Pasqual, maestro de sastre, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado un Rosario de Jerúsalen de siete dieces, con cordon azul, y 6 medallas de plata, con dos Cruces de lo mismo, que se perdió el día del 30 pasado por la noche, desde la calle del Viento, junto á Portaceli, hasta la de Jacometrezo, frente la casa del Sr. Conde del Carpio, se le entregará al maestro de sastre, Catalán, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una ebilla de metal dorado, con una lista por medio plateada, con 8 rosetas, que se perdió el dia 2 del corriente, desde la calle del Carmen y otras várias hasta la callesuela que esta á espaldas de la casa del Excmo. Sr. Conde de Altamira; la entregará en la librería que está frente de S. Bernardo, donde manifestarán la compañera, 

28 y, darán un buen hallazgo. Alquiler. En la calle de Chinchilla, entrando por la de la Abada primera puerta, la que se halla cerrada, á la derecha, y pintada de color de chocolate, darán razon de una buena habitacion para un caballero, compuesta de sala, alcoba, y gabinete; todo amueblado. Sirvientes. Un mozo de edad de 19 años, solicita acomodarse en algun exercicio decente; sabe afeitar y sangrar muy bien, sea para esta Corte ó fuera de ella, tiene sugeto que le abone, y darán razon en la calle de la Magdalena, á la fuente de Relatores, n. 2 qto. entresuelo. Solicita su acomodo en esta Corte ó fuera de ella, un matrimonio de edad proporcionada el marido sabe leer, escribir peinar, afeitar, y cuidar de los intereses de la casa, sirviendo de mayordomo, y la muger lava medias de seda, y aplancha regularmente, y cose con primor: hay personas de distincion que respondan de sus conductas, y dará razon el platero que está pasados los portales de Guadalajara, llamado Joseph Ladron de Guevara. Un mozo de edad de 27 años, soltero, solicita su acomodo para ayuda de cámara: sabe afeltar, peinar y contar; y darán razon de su conducta en el café de la plazuela de Santo Domingo. Si algun caballero tuviese que viajar á Indias, tanto ahora como dentro de dos ó tres meses y quisiere llevar para su mayor satisfaccion un cirujano aprobado, de edad de 20 años, de buena conducta, sin mas interes que la pro

teccion de dicho caballero; acuda en casa de D. Fermin Hidalgo, calle del Pez, n. 1, en la tienda de cirujano frente de la atahona. Nodrizas. En la calle de Atocha, n. 4, frente al parador del Sol, casa de un cirujano, darán razon de una ama de cria, natural de las Montañas de Burgos, de leche fresca, y que tiene quien abone su conducta. En la calle de S. Pedro, casa de los Linages, n. 4, á la esquina de la de S. Blas, hay otra ama para criar; si alguna persona la necesitase acudirá a dicha casa, donde le darán razon: y tiene leche de un mes. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera seria intitulada: Enea y Labinia, con dos bayles, el primero intitulado: la Adelayda de Guesclin, y el segundo la Esposa robada. La entrada de antes de anoche fue de 4114. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 2520. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia Intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 4834. N. B. En el verso 11 del Saneto de ayer en donde dice forrado, lease forzado. 

CON PRIVILEGIO REAL
