Núm. 275 1153 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 2 DE OCTUBRE DE 1800. San Saturio, Patron de Soria. = Quarenta Horas en la Iglesia de Presbíteros Naturales de San Pedro. 

Afecciones Meteorológicas de ayer. Afeccion. Astr. de hoy. 

Épocas. 6. de la m. 12. del d. 6. de la t. 

Termóm. 13. s. o. 17. s. o. 15. s. o. 

Barómetro. 26. p. 0 l. 26. p. ½. l. 26. p. ½. l. 

Atmósfera N. O. y R. N. O. y R. N. O. y R. 

El 15 de la. Iuna. Sale el Sol á las 6. h. y 11. m. de la mañana, y se pone á las 5. y a 49. de la tarde. 

Noticia del canal en seco ideado por el Doctor Don Francisco Salvá, en la Ciudad de Barcelona. Habiendo S. M. (que Dios guarde) concedido al Doctor Don Francisco Salvá privilegio exclusivo por doce años del canal en seco, compuesto con planos inclinados, por el qual pueden transportarse cuerpos pesados, en virtud de la gravedad, y del impulso que adquieren en su descenso, encargó al Excelentisimo Señor Capitan General de este Principado, presenciar algunos experimentos destinados á acreditar mas la utilidad de la invencion. En vista de esto, S. E., como Presidente de la Real Academia de ciencias naturales y artes de esta Ciudad, de la qual tambien es sócio el Doctor Salvá, dispuso que el huerto de ella fuese el teatro de las insinuadas pruebas, como el lugar mas apropósito. A este fin el inventor hizo construir el trozo de canal de 8 palmos de ancho que permite lo largo del sobredicho huertó, que tiene 240. palmos catalanes, ó 55. varas; y estando concluido, S. E. acompañado de varios Oficiales de los cuerpos militares científicos de esta Ciudad, y de los sócios de la Academia, asistió el dia 3. del pasado á los experimentos, con los quales, entre otras cosas, se vió que un calesin con dos hombres dentro, un criado detrás y cinco arrobas de lastre, sostenido del exe de dos ruedas que pesaban mas de once, baxó por un plano inclinado 4. palmos ¾. por su propio peso: subió despues por un plano de 28. en fuerza del impulso adquirido en la baxada anterior: descendió 3½. palmos por otro plano de 34½. palmos: siguió orizontalmente igual extension, conservando bastante fuerza para subir despues uno por un plano de 6¼. palmos: ba

1154 xó 2¾. palmos por otro plano largo 35½. palmos: subió 2. por otro de 28.: volvió á basar uno en lo largo de 21. palmos, y subió parte de otro plano largo 15., y cuva elevacion llega á 3½. palmos, dispuesto para pravenir el golpe del calesin contra la páred. Todo este trecho le corrió el calesin espontáneamente, y sin auxilio exterior en 15. segundos, ó la quarta parte de un minuto, no obstante no llegar las ruedas á 4. palmos de diámetro, habiéndose tenido la precaucion de no hacer las de 8., para que anduviese mas despacio, y pudiese observarse bien su movimiento. Despues hizo ver prácticamente el Doctor Salvá el modo que ha ideado para el retorno de los carros vacios, ó quando hayan descargado los tercios, en virtud de la gravedad y del impulso adquirido por un funepéndulo en su descenso. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LITERATURA. Tratado completo de Aritmética, ó metodo para aprender á contar por principios, por Don Juan Gerard, Presbítero; un tomo en quarto, a 11. rs en pasta, 9. en pergamino, y 7. en rústica. Esta obra es muy útil en toda clase de personas, pero con especialidad á la juventud que se dedica al ramo de comercio, por la exáctitud de las reglas que se proponen, y la claridad con que se explican las operaciones que comprende. Se hallará de venta en la Imprenta de Vega y Compañia, calle de Capellanes, y en las Librerías. de Escribano, calle de las Carretas, de Esparza, puerta del Sol; y de Cerro, red de San Luis. El Oráculo de los preguntones, juego de 24. preguntas, y 12. respuestas cada una puesta en verso, para diversion de los ratos ociosos; por P. D. A. G. M. Este quadernito de poco volarmen puede ir en carta, y comprehende la explicacion de un juego facil de aprenderse, y que puede sostener el entretenimiento de las concurrencias y tertulias honestas, haciendo las noches de invierno menos pesadas y molestas. Se hallará de venta á 2. rs. cada uno en los mismos parages que el libro antecedente. Quien quiera comprar tres casas, sitas en la calle de la Libertad, una demarcada con el número 10., en la manzana 308. que el sitio que ocupa es el de 7245. pies, y está tasada en 144.135. rs.; y las otras dos en la de la Lechuga, á la de la Gorguera, señaladas con los números 15. y 17., de la manzana 212., tasada la primera en 900. y la última en 64.500., acuda ante el Señor Don Juan Antonio Santa María, y Escribanía del cargo de Don Luis Perez Peñuelas, que se admitirán las que hicieren. Madrid a 29. de Setiembre de 1800. Quien quiera hacer postura en tres porciones de piedra, cal y ladrillo, propias del Lugar de Getafe, tasadas en 160. rs. la primera, en 15.861. la segunda, y en 10.324. la tercera, acuda á la Jus

1155 ticia y Junta de Propios de dicho Pueblo, que se le admitirá. A la tienda nueva de la plazuela de Herradores, esquina á la calle de los Tintes, han llegado los géneros siguientes: paño de seda doble á 24. rs., mas regular á 21.: medias de seda blancas de 3. onzas de peso á 34. rs., idem negras á 36., idem finas de muger á 26.: pañuelos mantones de 26. á 34.: pañuelos de hiervas, de á vara á 18., idem de vara y quarta á 22: cotones de varios fondos á 11.: chalecos bordados á 30. Hoy siguen los esperimentos de la máquina Hidraulica del Martinete: habrá varias funciones desde las quatro, hasta ponerse el Sol; el precio será 2. rs. en banco, y 3. en silla. La casa que se anunció en el Diario de 16. de Setiembre se vendía á voluntad de su dueño en la Huerta del Bayo, en las calles de San Isidro, Peña de Francia, y en la de Rodas, que sirve de fábrica de alfar y tejar, y pasáron á verla varios Señores, se avisa á estos, y á qualquier otra persona que le acomode, estar ya concluida su tasa; y que consta de 25.781½. pies; y para tratar de su ajuste se acudirá á Don Pablo Muñoz, Agente de Negocios de los Reales Consejos, que vive en la calle del Humilladero, número 15., quarto baxo. El agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año que se anunció al público, y que es bien conocida en esta Corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, pues su composicion es toda de vegetales, y su autor fué el Marqués de Colincour, uno de los mejores Chimicos de Francia, se usa mojando un pañito, y lavarse con él; su precio 11. rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa número 24. quarto principal. En el puesto de evillero que está en la puerta del Sol inmediato á la Soledad, tiene de venta los géneros siguientes: medias de seda blancas y negras para hombres, á 27. rs.: dichas de colores y blancos rayadas, á 28.: collafesoy cadenas de similor doradas á fuegos á 16.: cadenitas doradas para niñas, á 5. rs.: corazoncitos de similor con cristal de roca, para niñas, á 4.: pendientes de similor redondos, á 10.: dichos largos de similor y plata sobre dorada, á 14., 16., 18., y 24. rs.: abanicos á 3.: y otras cosas propias de ferias, con equidad.. Estampa nueva: retrato del Excelentísimo Señor Duque de Lancaster, Virrey, Gobernador y Capitan General que fué del Principado de Cataluña. Se hallará á 24. rs. en la tienda de Toledano, calle de la Montera 

Ventas. El memorialista que está en la calle de Toledo, dará razon de una executoria de una familia ilustre, que se vende. En la calle de los Reyes alta, en frente del Convento de las Salesas, en casa del maestro de coches, hay de venta un coche nuevo, en varas 

derechas, de última moda; la caxa á la inglesa, vestida de paño, y la franja de seda rizada: tambien se vende una berlina usada, caxa á la inglesa, y juego á la española. En la calle de los Gitanos, en casa de Pau Arau, alquilador de coches, darán razon de un par de 

1156 mulas, con guarniciones á la española, y un coche á la inglesa, que todo se vende junto, ó separado, con equidad. En la calle del Pez, casa del maestro de coches, donde estuvo la Diligencia de Francia, se vende una berlina á la inglesa, de buen gusto, capaz para quatro asientos, y se dará con equidad. En la librería de Escribano calle de las Carretas, ha llegado música nueva en estampa, para fortepiano, de los mejores y mas modernos autores, como son Hayden, Pleyel, y otros. Alquiléres. En la calle de las Veneras número 2., quarto segundo, se alquilan dos salas, con dos alcobas, y sus recibimientos, decentemente mueblado, para huéspedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de Embaxadores, frente de San Cayetano, se alquila un quarto principal de bastante capacidad; tiene cochera, quadra y y otras comodidades, y tambien se alquilará sin ella: en el quarto baxo darán razon. Teatros. En el Coliséo de la calle de la Cruz se representa la Comedia intitulada: Los dos Hermanos, ó la Reconciliacion, nueva; con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta. A las quatro y media. En el de la calle del Príncipe se representa la Comedia intitulada: Lo Acelina, nueva; y en lugar de tonadilla y saynete, una pequeña Opera intitulada: El Preso, tambien nueva, á la que precederá una sinsonía análoga á la misma pieza. A las quatro y media. La entrada 

de ántes de anoche fué de 1834. Valores de la decimatercia Corrida de Toros, que en la Plaza propia de los Real Hospitales, se ha executado el dia 30 de Setiembre de 1800. Rs. de vn. y mrs. 

Tendidos por la mañana.......... Gradas............... Balcones por tarifa, y asientos... Producto de lo mañana............... Tendidos por la tarde............... Gradas............... Balcones idem..... El de la tarde...... Resumen. Por la mañana.... Por la tarde........ Del casco de la Plaza.............. De la carne de los 16. Toros muertos........... El de 16. pellejos de Caballos á 34 reales........ Contribucion de los Aguadores.. Total..... 

120491.	15. 70881. 20531. 220903.	15. 230477. 90777. 30730. 360984.	8. 220903.	15. 360984.	8. 590887.	23. 70723.	17. 0544. 0142. 680297.	6. 

CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCÍA Y COMPAÑÍA.
