Núm. 5 27 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 5 DE ENERO DE 1791. San Telesforo Papa y Martyr. = Está la indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de Portaceli. Afecciones Astronómicas de hoy. El 1 de la Luna crecierte Sale á las 7 hor. 34 min. y 26 segundos de la mañana se pene á las 5 h. 48 m y 24 5 del anochecer; y está en los 25 g. y 55 m. de Capricornio. Sale el Sol á las 7 horas. 17 p inutos y 30 s. se oculta á las 4 h. 42 m y 30 s., y está en los 15 g. 12 m. y 45 seg de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 5 m. y 58 s. La Equacion aunenta 26 s. en 24 h. y el Equinocio dista del Sol 4 hor. 53 m. y 57 s.4 Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. Viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana 6 gra so el o. 44 grados idem 25 pul. y 9l Vario. Sudueste casi miblo 

A las 12 del dia 7 gra s. el o. 46 grados idem 25 p. 9 l y m. Nub. Sudueste y Cubierto 

Ales 5 de la 2 7 g s. el o. 46 grados id. 25 p. y 9l Nub Sud y casi nub. 

Hoy es el quarto dia de Rogativa en el Convento del Carmen Calzado, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora. Señor autor de la Espigadera. Muy Sr. mio: Vmd. dixo afirmativamente en su núm. 2., pág. 51, que nuestra poblacion llega hoy á 12.5800 almas. Tube la curiosidad de saber en que fundaba Vmd. su aserto, y sin que me hiciese disonancia puse mi pregunta en la carta, inserta en el Diario de Madrid de 1. del corriente; pregunta, en que creo se interesa el público, y á la que Vmd. no responde, ni satisface en la nota de su núm. 8., peg. 260. Yo le juzgaba á Vmd. un escritor mas capaz de responder á la pregunta de lo que veo por su nota. En ella y en tono magistral pretende Vmd. eludir la qüestion con muy concertadas equivocaciones. Sepa Vmd. que D. Vicente Perez Vizcaino escribió su obra sobre censos en 1765, y la dió al público en 1766; no en 1776 como Vmd, dice. Por conseqüencia, entonces no podía regir el censo executado en los años de 1768 y 1769, como Vmd. sienta. Sepa Vmd. pues parece no ha leido el citado autor, que sus cálculos de poblacion para la suma que saca de 11.1788954 almas giran sobre el repartimiento de quintas, y sobre otros supuestos prudenciales: y se

18 pa Vmd. que hace la regulación á razon de cinco personas por vecino, que es la mas alta que suele hacerse, y que en toda su obra no dá razones ni norma para executar semejantes censos ó estados de poblaciones. Son dos los auténticos que conocemos, executados por Reales Ordenes, el de 1768 que asciende á 9.3070804 personas, y el executado últimamente en 1787 que llega á 10.4090878. por la advertencia puesta al principio de éste; si Vmd. se detiene á leerla con cuidado se hará cargo de las medidas que se tomaron para su posible exâctitud y comprehenderá la equivocacion con que hasta ahora ha entendido Vmd. las razones que se apuntan en dicha advertencia. No puedo menos de hacerle á Vmd. presente, que haciéndose ver en ella al público el exceso favorable que se halla en la operacion de dicho año de 1787, comparada con la del año de 1768, se saca 1.102074 almas de ventaja, y suponiendo las regulares ocultaciones que menciona se extiende á juzgar, que en la diferencia de los veinte años que hay de un censo á otro puede regularse el aumento de nuestra poblacion en millon y medio, esto es, que en 1768 constaba de 9.3070804 y en 1787 puede cónstar prudencialmente de 10.8078804, aunque el estado del citado censo llega solamente á los 10.4090878, arriba expresados. Desde esta suma hasta la de 12.5800, responda Vmd., si puede, en qué formá la llena para sentarla de firme, como lo hace. Dios guarde á Vmd. los muchos años que desea su mayor servidor. Madrid 22 de Diciembre de 1790. D. J. J D.I. Respuesta ó pregunta á u papel de catorce disparados é incemprehensibles renglones incaminados ó mi con el titule de SO NETO. Ese atabardillado mamotreto Que en sus catorce delirando vino; Esa preñada copia del destino: Esa noche vestida de Sonero: Ese papel, enigma que respeto; Ese que burla, y atribula el tino: Ese, cuyo silencio es peregrino Pues á nadie ha fiado su secreto; Ese en fin, que no entiendo á mí ha llegado Cercado de infelices consonantes, Que quejas dan de que los han forrado: Yo á responderlo iba, pero antes Necesito saber si es verso ó prosa, O si quiere decir alguna cosa. Y. A de S. Mañana irá una carta crítica de E. A. M. sobre el mal gusto de revocacion de edificios; y una Letrilla del Sr. Torres. 

19 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. El día 3 del corriente se hizo en el Convento del Carmen Descalzo una Procesion de rogativa, cantando la Letania de los Santos por los Claustros. Se ha cantado una Misa solemne de la Virgen y al fin de ella se ha cantado la Letania Lauretana, con las Oraciones que trahe el Manual por el feliz parto de la Reyna Ntra. Sra. y asimismo se ha mandado que en todas las Misas asi cantadas como rezadas, se heche la Oracion pro Regina regnante, hasta la noticia del parto feliz de S.M. Subscripcion á la obra de grabado intitulada: Muestras de trages y muebles decentes y de buen gusto. Esta obra dará en varias estampas con la explicacion necesaria un exâcto y pronto conocimiento de los nuevos trages inventados para uno y otro sexo fuera de España, con sus respectivos peinados y cabos, de los nuevos muebles y adornos para las habitaciones, de las nuevas formas y hechuras de coches, obras de platería y quanto en estas especies se considera comodo y agradable. Es unl por lo mismo á todas las personas de gusto delicado en estos objetos; á la mayor parte de nuestros menestrales, como sastres, bateras, modistas, peluqueros, plateros, maestros de hacer coches, tapiceros, evanistas, tallistas, broncistas y casi á quantos contribuyen para nuestra comodidad y lucimiento. Cada estampa representará una ó dos figuras en pie del uno ó de ambos sexos, son el trage ó adorno usual, y otras veces piezas sueltas de adorno, como sombreros y bonetillos, ó muebles, coches, piezas de platería c. todo bien dibujado é iluminado con esmero para que dé la mas cabal idea. Sin embargo el Editor se reserva la libertad de substituir otro trage moderno, quando haya justa causa para omitir el que halle en el original, precaucion que no debe estrañarse quando se trata de obras estrangeras. No puede señalarse el numero de estampas de que constará esta obra, porque su original está recibido con aceptacion, y si continúa con la misma podrá durar muchos años. Esta subscripcion será por 36 estampas, y precio de 144 rs. que deberán anticiparse al respecto de 4 rs. por estampa. Sin embargo, para mayor comodidad del publico se admitirá tambien esta subscripcion en 3 plazos de á 12 estampas, y precio anticipado de 48 rs. en cada uno; pero estos subscriptores deberán entregar el precio del segundo plazo, quando reciban la sexta estampa del primero y hasta que lo verifiquen no se les dará la septima ni otra. Lo mismo á la mitad del segundo, respecto al tercero; y ni á este, ni á el segundo podrá subscribir nadie que no haya subscripto al primer plazo, á no ser que pague al mismo tiempo el importe del plazo ó plazos precedentes, cuyas estampas publicadas se le entregarán tambien en este caso. En una palabra, los subscriptores á esta obra lo han de ser todos á toda ella, aunque por comodidad de algunos se les proporciona en plazos la anticipacion del precio. 

20 Como están publicadas ya del original de esta obra las estampas correspondientes á lo que va de este año, para que nuestros subscriptores las tengan todas, sin que esto sea motivo de que se les retarde la moderna correspondiente al tiempo de cada entrega, se procurará dar junta con ella otra ó mas de las primeras hasta completarles la coleccion. En consequencia de esto, recibirá cada uno ahora al tiempo de subscribir las estampas 1. y 21; y las restantes segun fueren publicandose (que si fuere posible será cada diez dias ó con quanta brevedad se proporcione) se llevarán á los residentes en Madrid á sus propias casas, cuyas señas dejarán escritas para esto quando subscriban. Los ausentes subscribirán por medio de comisionados, que residan en esta Corte, á cuyas casas se lleven las estampas, siendo de cargo de estos remitirlas al dueño. Se subscribirá desde hoy en el Despacho principal del Diario carrera de S. Geronimo. La Real junta de Direccion y Gobierno de los Reales Hospitales General y Pasion de esta Corte ha resuelto en la de veinte y siete del pasado, prorrogar por ocho dias el término porque últimamente se fixaron edictos llamando á oposicion de una plaza de Capellan Penitenciario de los prenotados Reales Hospitales vacante por fallecimiento de D. Agustin Coy, Teniente de Cura que fue de ellos; cuya plaza (que, como las demás de esta clase, según el nuevo reglamento aprobado por la nominada Real Junta, debe titularle de tal Capellan Penitenciario en lugar de Teniente de Cura) vale cinco mil y quatrocientos rs. vn á el año inclusa la diaria limosna de la Misa, que corte de cuenta de su colecturia, y ha de proveerse por oposicion con puntos de veinte y quatro horas leyendo media sobre el asunto de Teología Moral que les tocare por suerte, respondiendo otra media hora á los argumentos de dos coopositores, arguyendo á estos los dias de su leccion, siguiendose un exânen particular de vários casos de Teología Moral; los Sres. Sacerdotes Confesores de hombres y mugeres, con licencias de este Arzobispado, que quisieren firmar dicha Oposicion se presentarán por si ó por legítimo apoderado, en la Contaduría de los nominados Reales Hospitales, con los títulos correspondientes, en el citado termino de ocho dias, contados desde el de esta fecha, que cumplirán en siete del corriente. Y para que llegue á noticia del público se fixa el presente, que firmo como Escribano de S. M. y de dichos Reales Hospitales en Madrid á rreinta y uno de Diciembre de mil sesecientos y noventa. = D. Josepn Cirilo de Arradia y Mendieta. Coleccion de Aneedotas y rasgos caracteristicos practicados por Joseph II. Emperador de Romanos, durante su vida y viages, sacada de las mas veridicas relaciones. Esta obrita contiene cerca de doscientas Anecdotas que demuestran el verdadero caracter de este Heroe y de las quales apenas se hallarán ó en la vida que de este Soberano escribió en italiano el academico Apatista, Gazetero de Venecia, en qua

21 ro tomos en octavo, por lo qual podrá este librito servirle de suplemento. Hacen muy amena, y divertida la lectura de esta obra, los graciosos lances que sucedieron á este grande hombre en los viages que hizo de incognito en Francia, Alemania y parte de España, y por el buen fondo de las maximas filosoficas que contiene; lleva al frente el retrato del Cesar, y la traduccion de varios papeles publicados en Francia con motivo de sus viages. Se hallará con la vida del Varon de Laudon adornada de un indice geografico y con el retrato de este General, en las librerias de Arribas carrera de S. Geronimo, y en la de Velasco calle de Atocha frente la porteria de la Trinidad n. 17, qto. principal. Se darán las dos unidas á la rustica en 10 rs. vn. y sueltas la primera á 6 rs. y la segunda á 5 rs. Correo de Madrid. Núm. 415. Contiene seis artículos. En el primero concluye el retrato breve é imparcial de Joseph II, Emperador de Romanos, con el juicio que se puede formar al presente de este Monarca, en atencion á sus acciones y hechos. En el segundo se da una noticia histórica de Enriqueta Maria de Austria y de su hija. En el tercero se halla la segunda visita que Cervantes y D. Yo hicieron cula guardilla de un Poetastro, gran compositor de villancicos y tonadillas. El quinto es una carta del observador sobre lo ocurrido en los portales de la Plaza durante el tiempo de los dulces; y el sexto dos piezas de poesía, de bastante mérito. Se hallará con los anteriores en la librería de Arribas, carrera de S. Gerónimos donde se admiten subscripciones para dentro y fuera de Madrid, según los precios ya publicados. 

Noticias sueltas. Quien quisiese tomar el traspaso de una cerragería en la calle de S. Juan, esquina á la costanilla de los Desamparados, acudirá á la dicha, y tratará con la viuda, quien la tiene por suya. Cerca de la Plaza mayor se traspasa una tienda de Cirujano bien acreditada: quien quiera entrar en ella, acudirá á tomar razon de D. Antonio Artaza, Cirujano, que vive en la subida á S. Martin, junto á la cerería, que éste informárá de todo. En la calle de S. Pedro, á la de Embaxadores, n. 28, vive Manuel Molinero; en el qto. baxo, el que tiene carro para conducir arrobas ú otras cosas que sean necesarias á Talabera de la Reyna, á pre

cio de tres rs. y med. cada arroba de porte. Don Feliz Perez Arroyo, Cirujano en esta Corte, quien ha deseado en ella su aplicacion y continuo estudio en los diversos ramos que comprehende tan dilatada facultad, y mas especialmente en el de Hernista y sus analogos, ha inventado varias clases de bragueros, con los que ha conseguido en quanenta ó cinquenta dias curar varios niños, aun recien nacidos: dichos bragueros son tan faciles y comodos, que solo se reducen á una vuelta circular, haciendo su compresion en la parte: asimismo construye otros para montar á caballo, muy elasticos, que con muelles y forro apenas se ven en la mano; hace pesarios para la 

22 procidencia de la madre, una maquina para la incontinencia de la orina; é igualmente hace y pone dientes imitados á los naturales: avisa á las personas que le han favorecido hasta aquí, se ha mudado en la misma calle de la Visitacion, entrando por la del Principe á mano derecha, n. 5 qto. baxo. La persona que quiera entrar en compañia para el establecimiento de una fábrica nueva muy util e interesante, que se intenta poner en esta Corte, para mayor seguridad en su execucion tiene una Real Cédula y Privilegio de S. M., podrá acudir á la calle de los Jardines, n. 61, qto. baxo, donde se le infermará de todo lo conveniente para su inteligencia y gobierno en el asunto. Los Religiosos Hospitalarios de nuestro P. S. Juan de Dios, celebran en su Iglesia la Misa de los Santos Reyes, con quatro Villancicos nuevos, compuestos por un bienhechor los cantará un niño de 11 años, y su estrivillo los Religiosos; á las 10 de la mañana. Vantas. Los roscones y bollos de Zaragoza, del antiguo horno del molino de viento, se hallarán de venta y con abundancia, en la confitería de S. Antonio de los Portugueses, corredera de S. Pablo. Comedia nueva entres actos: Aragón restaurado por el valor de sus hijos: representada por la compañia de Eusebio Ribera en este año pasado de 1790 por D. Gaspar Zavala y Zamora, Se hallará con las demas nuevas en la libreria de Castillo, frente las gradas de San Felipe el Real; en la de Cerro, calle de Cedaceros; en su puesto, calle de Alcalá; y en el del Dia

rio, frente á Sto. Tomás: su precio dos rs. Quien quisiere comprar pavos, capones y gallinas cebados, acuda para su compra á Manuel Guillen, alias Berduras, vecino de Caravanchel de abaxo, que vive calle de la Magdalena á la salida del lugar, con la advertencia de que si tomasen porcion se los llevarán á su casa. Perdidas. Quien hubiese hallado dos medias onzas de oro, envueltas en un papel, que se perdieron desde la calle del Duque de Alba, hasta la casa de los Pandos en la de Relatores; las entregará á Isidro Mendez, aguador de la fuente de este nombre, quien dará el hallazgo. La persona que hubiere encontrado un corte de manteleta negro, de seda, que se perdió desde el arco del Espíritu santo, hasta la fontana de oro, el dia 29 del pasado: le entregará al portero del Excmo. Sr. Duque de Hijar, quien dará el hallazgo. El dia tres del presente se perdieron dos piezas de raso de fil oseda alistadas, la una de listas anchas y la otra mas estrechas, fondo verde, con dibujo á la greca, en blanco, las que sirven para colgadura: quien las hubiese hallado las entregará al P. Sacristan de la Capilla de nuestra Señora de la Soledad, y si alguno supiere de ellas se servirá dar aviso á dicho P. sigilosamente. El Domingo 2 del corriente entre 9 y 10 de su mañana se perdieron unos guantes de seda, negros, desde la casa del Sr. Marques de Cogolludo, hasta la Iglesia de S. Ignacio; la persona que los hubiese encontrado los entregará á Antonio Ortega, 

Sacristan de la Parroquia de S. Sebastian, quien dará su hallazgo. Quien hubiese hallado una borla de acero de un espadin, que se perdió desde la Plaza mayor, hasta el Postigo de S. Martin, el dia 31 del pasado entre doce y una del dia, la entregará al platero que está en la subida de S. Ginés, á la mano izquierda, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado un libro en francés, intitulado Gramatica de las ciencias, traducido en aquella lengua de la inglesa, en que le compuso Benjamin Martin, que se perdió el dia dos del corriente al medio dia, desde la tienda de los Alemanes, de la calle de la Montera, hasta la librería de Gomez, en la de las Carretas; le entregará al portero del Emo. Sr. Cardenal Arzobispo de Toledo, en Puerta cerrada, quien dará el hallazgo. Quien hubiere encontrado una tapa de caxa redonda, de tabaco, que se perdió en la mañana del 29 del pasado desde la calle de S. Joaquin hasta la plazuela del Gato, con un retrato, la entregará en la del Portillo, n. 10, donde se dará el hallazgo. Quien se hubiese dexado como cosa de seis semanas hace, una capa azul en poder del Oficial de Guardia, á la Plaza mayor por haber hecho caer y romper el fusil á la centinela; acudirá al Ayudante mayor de Guardias Walonas, quien la remitirá. El dia 28 del pasado se perdió una pieza de Autos, que se siguen por la Escribanía del Número de D. Tomás de Sancha y Prado, y Audiencia del Sr. D. Jacinto Virto, liados con cuerda de bramante, de 

23 bastante zolumen, y dentro de ella otros Autos ó primeras diligencias de un abintestaro, un memorial decretado por dicho Sr. Juez en 23 del dicho mes, con algunos pliegos de papel sellado de á 20 maravedís, por las inmediaciones de la Carcel de esta Villa y su Plaza mayor; qualquiera persona que la hubiese hallado se suplica la entregue á D. Joseph Ximenez Morales, que vive calle de Embaxadores, n. 2., qto. principal, frente la pastelería, quien le dará su hallazgo. Habiéndose extraviado dos libros manuscritos, con algunos papeles de su aprobacion para darlos a luz: el uno, tomo 1. Mision y Quaresma Mariana Dolorosa el otro, Maria Santísima Remedio del mundo, su autor el P. Fr. Manuel Guardiola: se suplica á quien sepa su paradero lo avise á D. Francisco Xavier Ruiz Salcedo, que vive calle de Silva, esquinazo á la del Perro, n. 2., qto. segundo, y se le dará su gratificacion. Se ha hechado de menos en una casa principal de esta Corte, un plato de plata trinchero, con las letras de su dueño. quien supiere de su paradero acuda á la calle de Relatores, al portero del Excmo. Sr. Conde de la Roca, por quien se le manifestarán otros iguales, y dará el hallazgo. Hallazgo. Quien hubiese perdido un carnero, acuda á la confitería de la plazuela de Lodones, que dando las señas le entregaran. Alquileres. Quién quisiese un qto. segundo en las inmediaciones de la Red de S. Luis, compuesto de 10 piezas, con sol de medio dia, bien amueblado y sin asistencia, acuda á la tienda de aceyte y vinagre que hay en la calle del Leon esquina á la de las Huertas dondeldarán razon. 

24 El cordonero que está en el por tal de Sta. Teresa, llamado Diego Navarro dará razon de una señora viuda que vive en la calle de Silva, la que solicita uno ó dos caballeros para huespedes. En la calle de la Lechuga junto á la Carcel de Corte, n. 13 qto. tercero, hay un qto. amueblado para uno ó dos huespedes. En la calle de la Victoria n. 6 qto. baxo, se alquilan varias piezas para huespedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de S. Bartolomé n. 14 qto. baxo, hay una sala y alcoba con dos camas nuevas, las que se alquilan por 5 rs. cada dia. En la calle de Noramala, contigua á S. Bernardo, casa n. 11 qto. principal de mano izquierda, hay una sala y alcoba decentemente amuebladas, para un Sr. Sacerdote ó Caballero, con asistencia ó sin ella. Sirvientes. Un matrimonio sin hijos, solicita su acomodo para asistir algun Sr. Eclesiastico ó Secular, la muger para el gobierno de la casa y el marido en calidad de mayordomo ó algun otro encargo decente que le dexe tiempo para sus asuntos, advirtiendo no quieren otra recompensa que el precisn sustento; darán personas de toda satisfaccion y la razon en el Despacho principal del Diario. Un mozo de 30 años, soltero, y gramatico, que sabe afeitar, algo de peinar, escribir y contar, desea acomodarse; si algun caballero le necesitase, preguntará por él al Sargento de ordenanza de la Imprenta Real: tiene sugetos de caracter que abonarán su conducta. Quien necesitase de un estudian

te de buena conducta, para salir á los recados ú otro destino decente: tiene personas que le abonen y darán razon en la calle de Relátores, casa n. 20 qto. tercero. Nodrizas. Quien necesitase una ama de cria para su casa ó la de los padres, acuda á la calle del Angel, frente á la de S. Isidro n. 6 qto. baxo: tiene leche fresca, y es de edad de 28 años. Maria Blasco desea encontrar una cria para dentro ó fuera de su casa; tiene leche de 4 meses, y es de edad de 24 años: vive en la calle de Hortaleza n. 14, qto. principal interior. Otra de edad de 26 años busca cria para la casa de los padres; tiene leche de 6 meses, y quien la abone y darán razon en la calle de Fuencarrál, casa de D. Miguel Maderna, en el almacen de botas y botines, n. 5. En la calle de la Palma baxa, casa n. 6, en la prendería, daran razon de una ama de cria, la qual es de Navalcarnero, para donde la solicita; es de edad de 30 años, y tiene la leche fresca. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 3677. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada. La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 6284. 

CON PRIVILECIO REAL
