DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ENERO DE 1805. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en la Iglesia Parroquial de San Salvador. Núm. 1 

Observ. Meteorológicas de ántes de ayer. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómcra. el s o. 8 s. o. ) 7 s. o. 

Baróme.5 sa s sal 25 p. 8 l. 25 p. 8 l. 

Atmóera. Sudou. y Ll. Oueste y Ll Oueste y Ll. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 22 de la luna  de el sol á las 71 y 20 m. y se pone á las 4 y 40. 

ORIGEN DE LOS AGUINALDOS. Traduccion del frances por C. G. Lla palabra aguinaldo viene de la voz arábiga guineldum, que significa regalar; ó de la griega guininaldo, que vale tanto como presente hecho en dia natalicio. Los Romanos dieron el nombre de sirenna (aguinaldos ó estrenas) á unas cañas cortadas en un bosque consagrado á Strenna, diosa de la fuerza, y presentadas á Tacio, Rey de los Sabinos, el primer dia del año. Despues se extendió este nombre á todos los presentes que se hacian en este día; pero antes de esta época se acostumbraba dar aguinaldos; pues en tiempos muy anteriores ya se usaba en las Gaulas, y de un modo muy semejante á lo que se practicaba en el reynado de Tacio, contemporáneo de Rómulo. El Soberano Pontífice de los Druidas se iba en ciertos dias á una floresta consagrada á los dioses, con una serpiente de oro en la mano, y allí cortaba lo que se llamaba el gui del año, y luego los Druidas subalternos lo distribuian al pueblo en forma de estrenas al principio del año. De allí vino sin duda la costumbre de llamar guilan á todos los presentes que se hacian en el primer 

dia del año en Chartres y Dreux, Ciudades de los Druidas. Los estrenas en su origen eran como una institucion religiosa, que adoptaron los pueblos latinos; y no teniendo en su idioma nombre para explicarlo, le dieron uno sacado de la misma cosa, atribuyendo á la diosa Strenna el derecho de presidir á los estrenas; y luege los Remanos hicieron algunas variaciones en la naturaleza de los presentes. Las personas de mediana esfera daban comunmente higes, detiles y miel, que cubrian algunas veces con un ramito de oro. Los ahijados ó elientes quando los enviaban á sus patronos, añadian algunas piezas de plata. El pueblo, los Caballeros y el Senado daban los estrenas á Augusto, los quales eran de plata, con los quales compraba estatuas para adornar el templo; y quando el Emperador estaba ausente los llevaban al capitolio. Tiberio pródigo y magnifico al principio de su reynado, distribuyó á sus amigos el quadruplo de los estrenas que le habian dado. Calígula, cuya codicia era tan insaciable como su crueldad, publicó por un edicto que recibiria los estrenas á principio del año; y en el primer dia de Enero esperó en el vestíbulo de su palacio la plata que le traian todos los ciudadanos del estado. Aunque Claudio eximió á los Romanos de este tributo, sin embaigo ellos no abandonaron su uso. En los primeros siglos de la Ig esia los Emperadores cristianos recibian los estrenas; pero la mezela del paganismo que los acompañaba obligaron á los Concilios y Padres á condenarlos. Entre los Romanos, el primero y último dia del año eran consagrados á Juno, que se pintaba con dos caras, la una que miraba lo pasado, y la otra lo por venir. El mismo dia del año y los primeros de cada mes eran dedicados á Junon y á Strenna, que presidia á los estrenas. La celebracion de estas tres fiestas en honer de tres diferentes divinidades, daban lugar á los sacrificios, á las danzas y á los festines, que degeneraban freqüentemente en borracheras y otras disoluciones. Ademas cada uno tenia sus supersticiones: los unos se vestian de negro; otros trabajaban para no estar ociosos el resto del año; se hacian muchos cumplimientos; no se pronunciaba palabra de mal agüero; y así el pueblo de Roma se consteroó con el suplicio de Sabino, muerto el primer dia del año por órden de Tiberio. Tomando los cristianos muchas de estas supersticiones por el mútuo trato con los Romanos, y añadiendo otras, el sexto Concilio general celebrado en el año 680 se vió precisado á condenar los estrenas baxo el nombre de Calendas, así llamadas entonces por los Romanos las fiestas de los primeros dias del año. Pero luego que los estrenas se hicieron un signo de amistad y política sin mezcla de paganismo, la Iglesia cesó de condenarlos, y el uso los ha conservado hasta nosotros. C. S. 

3 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. NOTICIAS SUELTAS. Un Caballero que sale de Madrid necesita un criado que esté instruido en el idióma frances con principios; con advertencia que es para asistirlo en todo: el que quisiese pasar á verse con dicho caballero, acuda á la calle Angosta de S. Bernardo, núm. 29, quarto 2.º donde vive. PERDIDA S. Quien hubiere hallado un niño de quatro años, con chaqueta y chaleco negro, calzones de coton, y montera de pelo, se suplica le entregue en la calle de Atocha, núm. 5, frente el Parador del Sol, en la Taberna, que se le dará su hallazgo. El dia 9 del presente desde el Coliseo de la Cruz hasta la calle de Toledo, entrando en ella por la de la Concepcion á mano derecha, mirando á la Plaza, núm. 3, quarto principal, se la perdió á una Señora un pendiente de piedras de Francia, compuesto de un quadrado guarnecido de dichas, y un quadrilongo lo mismo, su fondo de los dos cuerpos de una piedra azul ó cristal: quien le hubiere hallado le entregará en dicha calle de Toledo, núm. 3, quarto principal, frente á la Buñuelería, donde se enseñará el compañero y se dará un buen hallazgo. Se ha extraviado un Vale Real de 300 pesos de la creacion de 1.º de Mayo el dia 22 del pasado, el qual está á nombre de Don Josef Rodriguez: quien se lo haya encontrado acudirá al P. Sacristan de la Capilla de la Soledad, el que dará las señas del número de dicho Vale, y su hallazgo. El 24 del mes pasado á la una del dia, desde enfrente de la casa de los Gremies en la calle de Atocha, hasta la Parroquia de Santa Cruz, y desde esta hasta los portales de Provincia, se echó de menos una repeticion francesa de oro pequeña, de sordina, con caxa lisa, cadena de acero de tres ramales, y la llave en figura de fuelle, se suplica á quien la hubiere hallado acuda al puesto del Diario, frente á Santo Tomas, donde darán razon de su dueño, quien dará el hallazgo, y alguna otra seña. Quien hubiese hallado una manilla de muselina bordada y calada, que se perdió el dia 31 del pasado desde la calle de la Madera Alta hasta la de la Palma, la entregará en dicha calla de la Palma, al lado de la Cerería del Rey, núm. 8 y 9, quarto baxuien el patio, que se le dará un buen hallazgo. ALQULLERES. En la calle del Tesoro Vieja casa núm. 14, se alquila una cochera con todas las comodidades que se requiere en la casa tahona estin las llaves. En el patio de la casa, núm. 23, calle de las Urosas, se alquila una cochera con dos plazas, quadra con perebres para quatro mulas, su pa

4 jar, y dormitorio para el cochero: en el quarto principal de la derecha están las llaves. HALLA2GO. Quien hubiese perdido una cartera con papeles de importancia, que se halló el dia 28 de Diciembre, acudirá á recogerla á la calle de Jesus y Maria, núm. 10, quarto baxo, preguntando por Ignacio Lopez, quien la entregará dando las señas individuales. SIRVIENTES. Un Jóven de edad de 20 años solicita acomodarse por Ayuda de Cámara para dentro ó fuera de esta Corte: sabe el idoma frances y español, peynar y afeytar: tiene quien le abone: darán razon en la Drogueria de la Puerta del Sol, enfrente del Bibac. Un Jóven de edad de 16 años, que sabe afeytar y peynar bien, desea acomodarse en una casa decente en esta Corte ó fuera de ella: tiene quien le abone: darán razon en la calle del oso, núm. 24, quarto baxo, en el patio. NODRIZAS. María Martin solicita criar en casa de los padres: tiene 25 años de edad, y leche de quatro meses: es primeriza, y viuda: vive en la Regalada Nueva, quarto principal, núm. 25 en casa de Luis Lopez. Si alguna Señora necesitase una Montafiesa de buena conducta para criar algun niño, que tiene buena leche de dos meses, acuda á tomar razon á D. Juan Lopez, en el Estanco Real del tabaco en la Tercena menor. TEATROS. En el teatro de los Caños del Peral, á las 4 1/2 de la tarde, se representará la comedia en 3 actos, intitulada: Federico Il, 1.ª parte; y para finalizar el saynete, titulado: Músicos y Danzantes. A las 8 de la noche se executará la ópera en 2 actos, titulada: La Isabela. Actores en la ópera: Sras. Antonia Prado y Joaquina Briones. Señores Manuel Garcia, Miguel Garrido, Juan Pau, Francisco Ronda, y acompañamiento. La entrada de ayer tarde fué de 9,364. En el Coliseo de la Cruz, á las 5 de la tarde, se representará la comedia titulada: El Mágico Fineo, adornada de todas sus transformaciones nuevas, y tonadilla y saynete por fin de fiesta. La entrada de ayer tarde fué de 4,192. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte: á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON REAL PRIVILEGIO
