Num. 333 1345 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 28 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Gregorio III. Papa. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de San Juan de Dios, Afecciones Astronómicas de Hoy. El 5 de la Luna creciente Sale á las 9 hor. 43 min. y 28 segundos de la mañana; se pone á las 7 horas 45 minutos y 26 según. de la noche; y está en los 13 g. y 38 m. de Capricornio. Sale el Sol á las 7 h. 13 m. y 40 s. se oculta á las 4 h. 46 m. y 20 5 y está en los 6 gr. 16 min y 43 segundos de sagitario. Debe señalar el Rolox al medio día las 11 horas con 48 minutos y 20 seg. La Equación aumenta, 2a seg en 24 horas, y el Equinocio dista del Sol y horas con 42 m. y 28 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Atanm. Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento yresta de la del 

A las 7 de la mañana  grd. s. el o 148 grados idem las p. 2d. y m. v. Calma y Nubas 

A las 12 del dia. 26 gr s. el o. 16 grados idem 26 p. 2l y m. Sol. Nordeste y Despej 

A la. 2 de la a. 110 g. s. el o. 112 grados idem las p. 21 y m. Cla! Nordeste Despejad 

LIBERALIDAD. Generosa caridad de un rica Musulman, usada con un pobre extrangero, sin conocerle. Diccionario de la educacion, artículo liberalité, tomo segundo pag. 67 num. 20. Mondir. Ben-Mogheiran refiere en su libro intitulado el Nighiaristan, que habiendo venido á una extrema indigencia, dejó la Ciudad de Damasco, su Pays y en donde residia, y pasó á establecerse con sus hijos á Bagdad, Ciudad de la Turquia Asiatica, en tiempo que el celebre Fadhel ben Jahia era el mayor privado del califa Harounal-Raschild. Quando Mondir llegó á la grande plaza del Mercado de dicha Bagdad, puso sus pobres hijos á la puerta de la Mezquita Real á pedir limosna, y á buscar acomodo, y fortuna. Vió al principio mia turba de gentes de distincion que parecia congregarse en aquel sitio para ir á algun festejo; y como la hambre y la necesidad le apretasen determinó seguir á aquellos señores, y entró con ellos en un Palacio magnifico, donde al principio, como estaba abierta la puerta, se les dejó pasar á todos hasta el salon preparado para el festin. Cada uno (dice el mismo Mondir habiendose sentado á la mesa, tambien yo hice lo propio, tomando mi lugar; y preguntandole al sirviente que estaba trás de mi, quién era el amo de aquella casa que 

1346 daba tal convite, me respondió que era Fadhel. Aunque en esta constitucion yo me hice conocer por extrangero, con todo eso, me sirvieron como á los demas y me presentaron como á ellos un platillo de oro; y despues de la comida dos taleguillos, ó bolsitas de preciosos perfumes, que me los guardé con el platillo, viendo que todos los otros convidados tambien se guardaban los suvos. Concluido el festin y levantandose todos los convidados de la mesa me fui en su compañia hacia la puerta de la casa, donde me agarró y me dembo un criado. Dióme esto gran susto, pensando que venia á quitarme las halajas que me llevaba, pero solo me dixo que me queria hablar Fadhel. Fui todo temblando á ponerme en su presencia, y luego que lo estube me dixo: Te he conocido por extrangero, pero mi curiosidad me induce á preguntarte qué aventura, ó motivo te ha obligado á introducirte en mi casa, y sentarte á la mesa con las demas gentes: Yo le respondí la verdad, contandole todas mis necesidades, refiriendole, y con fesandol que viendo á aquellos señores me entré con ellos, porque no me lo estorbaban, é hice lo que les habia visto hacer, para remediar mi pobreza. Movióle á lastima esta humilde confesion mia, y me mandó que me estubiese todo el resto del dia dandole conversacion é informandole de otras muchas cosas de mi Patria Damasco. Llegando la noche le pedi permiso para ir á buscar mis hijos, y volverme con ellos á mi pobre casa. Pues donde ( me preguntó) has dexado á tus hijos: yo le respondí que á la puerta de la Mezquita Real á pedir limosna. Muy bien me parece, (replicó ) pero no tengas que temer, que Alá no les desamparará, pues de todos cuida. Dicho esto llamó á uno de sus criados, y le estubo hablando en silencio á la oreja, que nada pude entender. Fadhel no quiso que aquella noche me fuese sino que la pasase en su Palacio. A la mañana del dia siguiente me despidió con toda afabilidad, y me dió un cri do que me acompañase para ir á buscar mis hijitos; pero en ven de ir acia la Mezquita reparé que me llevaba por otra parte hasta entrar en una bella casa ricamente halajada, donde encontre á mis hijos vestidos de nuevo, y muy alegres. Aqui es (me dixo el domestico) donde mi amo me manda que te trayga para que vivas, y te señale una renta con que vivir, que fué lo que me dixo al nido, mandandote detener en su Palacio, hasta dar tiempo á buscar tus hijos, vestirlos y preparar para ellos, y para sí este alojamiento. Alá te guarde y pidele por tu bien hechor. Salandba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libro. Inés de Castro. Verdade. ra historia de su Tragedia, que, con motivo del bayle Teatral executado sobre este asunto en el Coliseo de los Caños del Peral, ocurció publicar para instruccion de los 

que ignoran los motivos ciertos de semejante Carástrofe. Un tomo en octavo, á sars. á la rustica, y en pasta 6. Se hallará en casa de Don Gabriel Gomez, calle de las Carretas, junto, al Correo. 

1347 

Notiobts menas, Quien quiera comar una tienda en la calle aneña de S. Barnardo, acuda á la Mayor n. 5 qto. entresuelo, inmediato á la casa del Excmo. Sr. Conde de Oñate. Un sugeto practico en el manejo. de papeles, solicita que trabajar por el exercicto de la pluma, en vitela, ó papel, algunas Executotrias, Titulos, Compulsas, ú otro; papeles de letra bastardilla, romanilla, redondilla, gorica, ó de la cursiva que comunmente se usa entre Escribanos, de qualquiera clase que sea, con bastante equidad Dirá razon el zapatero de viejo que está en la calle ancha de S.Bernardo n. 2 frente al Rosario. Ventas. Quien quisiere comprar manucordios de primera, segun la, y tercera clase, de toda extension como es de la solore y fe fane, chicos, y con alguna comodidad, acuda á la calle de los Jardines casa n. 55. En la calle de la Abada tienda n. 16, se venden bolitas de irisgris de Florencia, para las personas que por indisposiciones particulares están obligadas á mantener en algunas partes de su cuerpo unas ulcerillas artificiales, que vulgarmente se llaman fuentes, hasta ahora han sido preferidas por los Cirujanos de mejor nota; las quales por su olor grato y natural, hace quasi imperceptible la fetidez de las materlas que dichas ulceras producen regularmente; las hay de for ma redonda, y pueden en efecto llevar el nombre de bolas, pero habiendo la experiencia enseñado, que las de forma semi esferica eran las mas comodas, pues estorvan menos y se disimulan mejor, como se advierte, las hay do una y otra 

clase, á 60 rs. el ciento. En la calle de Ministriles casa n. 17 qto. baxo, se venden 6 corrinas usadas, de damasco color de caña. Se vende á voluntad de su dueño, una berlina de camino de 4 asientos, nueva, con su forro de damasco de seda amarillo, y demas cosas pertenecientes á su adorno; quien quiera verla y tratar de su ajuste acuda á la calle de Sta. Maria entrando por la del Leon casa n. 4 qto. principal. En la calle del Amor de Dios, en casa del maestro de coches n. 8 se venden un forlon, la caxa á la inglesa, y elejuago á la española, con exes de fierro, y una berlina á la inglesa. Quien quiera comprar una casa sita en la calle de Zurita, de esta Corse, señalada con el n. 19, manz. 39, y tasada en 620 rs. vn. que se compone de qto. baxo, principal, segundo, desbanes, cocheras, y caballerizas bastante capaces, con su patio, acuda á D. Gregorio de Torres, Agente de negocios, que vivenen la icalle del Rollo n.4 qto. Principal. Quien quiera vender una silla de posta de 4 ruedas, que sea buene y comoda, acuda á la confiteria que está en la esquina á la fuente de puerta de Moros. En la calle de la Cruz del Espíritu santo n. 9 frente á la de la Madera qto. baxo de la fabrica de alfombras, se venden tres tibores de china, dos fanales de cristal, dos frasqueras para tabaco, y otras cosas, y todo se dará con bas. tante equidad. Perdida. El día 13 del corriente, se perdió desde Madrid á la Barca de Arganda, un bolsillo de 

1348 arriero, bordado, y dentro 520 rs. en monedes de plata, y oro; quien le haya encontrado le entregará en Madrid en casa del Coronel Don Basilio Cano, que vive en la calle de Silva, casa n. 11 frente á la Iglesia de la Buenadicha, donde darán el hallazgo. Hallazgo. Se ha encontrado cierta porcion de papeles que interesan mucho á doña Maria Muñoz, madre, tutora y curadora de Manuel Rafael, y Maria del Carmen, sus hijos; de ellos darán razon en la calle de la Zarza casa n. 1, frente á la de Peregrinos quarto segundo. Alquileres. En la calle de Fuencarral n. 5 qto. principal, se alquilan con equidad, una sala y alcoba, amuebladas para qualquiera Caballero. El hojalatero de la calle de Jacometrezo junto al bodegon que hace esquina á la del Olivo alto, dará razon de una buena sala y alcoba para uno ó dos caballeros, con asistencia. Se alquila una quadra para 7 mulas, en la calle del Prado n. 7 qto. principal entrando por la plazuela del Angel, pasando la por teria de las Monjas de Sta. Ana, la primera casa. Sirvientes. Si algun Abogado, ó Relator necesitase de un pasante instruido, acuda á la calle de S. Hermenegildo n. 1 casa sola, advirtiendo que tambien servirá para qualquier manejo de papeles. Si algun Eclesiastico, ó Caballero gusta servirse de un estudiante, para enseñar á algun señoriro á 

leer, escribir, contar, ó gramatica; acuda á la calle de Jesus y Maria, saliendo de la Merced n.8 qto. principal, donde darán razon. Qualquiera Caballero que necesite un criado por la costa del camino, para Cadiz, acuda al puesto del Diario de frente á Sto. Tomás, en donde darán razon. Nodrizas. Francisca Texero, de edad de 26 años, que vive en la calle de Arganzuela, n. 19 casa de S. Diego, solicita cria, y tiene leche de 9 meses. María Barrios, busca cria, tiene leche de 7 meses, y es de muchacho, y vive en la calle del AveMaria casa n. 9 puesto de chocolate. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 3965. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Piedad de un hijo vence la crueldad de un padre, y Real jura de Artaxerges, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 3525. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa la Comedia titulada: Cumplir dos obligaciones, y Duquesa de Saxonia, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y ½. La entrada de ayer fue de 2616. N. En el Diario del dia 26 de este, en el libro primero titulado: Dia grande de Navarra, donde dice á 2 rs. á la rustica, debe decir á 2 y 3. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
