Núm. 335 605 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES º"DE DICIEMBRE DE 1814 Santa Natalla viuda. = Quarenta horas en la iglesa de la Buena-Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t 

Termómet. 2 s. o. 7 s. o. 6 s. o. 

Barómet. 25 p.11½l. 25 p.11 l. 25 p. 11 I. 

Atmósfera. Nordouest y N. Nordouest y N. Nordouest y R. 

El 20 de la luna. Sale el sol á las 7 y 17 m y se pone á las 4 y 43. 

Madrid 30 de nociembre de 1814. En conformidad de lo mandado en real cédula de 31 de agosto de este año, se ha servido resolver el Rey nuestro Señor que se establezca la junta Suprema que con arreglo al art. 1.º del reglamento inserto en ella debe haber en esta corte para conocer de los asuntos que se promuevan en Madrid y sa provincia sobre el reintegro de los bienes confiscados por el gobierno intruso; y ha nombrado por individuos de ella á los Sres. D. Antonio Alvarez de Contreras y D. Antonio Ignacio de Cortabarria, del consejo Real; D. Francisco Ibañez de Leiva, del de Indias; D. Francisco Xavier Abell, del de Ordenes, y D Jaym. Alvarez Mendieta, del de Hacienda; y para fiscal al Sr. D. Manuel Vicente de Torres Cónsul, que lo es mas antiguo de dicho consejo Real Y habiéndose instalado la citada junta Suprema, y señalado por ahora para sus sesiones los miercoles y sábados útiles de cada semana en la casa llamada la Aduana vieja, se anuncia al público para noticia de los interesados. AVISO AL PÚBLICO. En virtud de real órden comunicada por el excelentísimo señor duque de San Cárlos, mayordomo mayor de S. M., se arrienda á pública subasta por tiempo de ocho años la hacienda titulada de Baezuela, propia del real patrimonio, sita en término del soto de Aldovez, jurisdiccion del real sitio de san Fernando, que han de empezar á contarse desde el mes de se

606 tiembre de 1815 y se compone de 800 fanegas de tierra labrantía de excelente calidad; de un soto de 202, poblado de leñas altas y baxas, y en el que se pueden mantener con sus yerbas de 40 á 50 reses al año; dos hornos de fabricar ladrillo, baldosa y teja; la casa labor con todas sus oficinas correspondientes de graneros, pajares, quadras, y otras habitaciones, con la regalía de estar exénto de diezmo, y con el aprovechamiento de toda su rastrojera como coto redondo. La persona que quisiere hacer postura acuda á la casa administracion sita en dicho real sitio, á qualquiera hora del dia, que se admitirán las proposiciones que se hagan, siendo arregladas. LlTERATURA. Doctrinas prácticas que solia explicar en sus misiones el V. P. Pedro de Calatayud, maestro de teología, catedrático de escritura, y misionero apostólico de la extinguida Compañía de Jesus: dispuestas para desenredar y dirigir las conciencias, para alivio de los curas y rectores de almas, para mayor expedicion de los confesores y dilatacion de ánimo en oir confesiones, y para mayor facilidad y menos trabajo de los misioneros y predicadores evangélicos en instruir y doctrinar práctica y oportunamente á los pueblos. Quarta edicion, aumentada con su vida; y en el tomo 8.º y último las doctrinas mas doctas del autor sobre la verdad de la religion católica, y las reglas de la sana crítica para confundir la falsa de los incrédulos, y reprimir la libertad de pensar en los puntos pertenecientes á la fe. Se hallará en la librería de Novillo, calle de la Concepcion gerónima, frente á las accesorias de la cárcel de corte. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El dia 7 del corriente se celebrará el sorteo de la real lotería moderna en el convento de san Felipe el real. Los premios se pagarán en la subcolecturia, calle de Carretas, frente de la casa de correos, en donde se expenderán las listas de los números premiados. Y para que el público no se moleste en acudir por billetes, se advierte que se concluyeron el dia 29 del mes próximo pasado. Las personas que supiesen el paradero de una jóven de edad de 15 años, de estado soltera, natural de esta corte, su altura 4 pies, ojos negros grandes, nariz afilada, boca grande, la dentadura bastante podrida, delgadita de cuerpo, con jubon de sarga morada, zagalejo de coton amarillo, pañuelo de madrás de color amarillo, que se escapó el dia 18 del mes pasado á las 11 de la mañana de la casa de su madre, se servirá recogerla, y dar parte en la imprenta de Ibarra, calle de la Gorguera, preguntando por D. Cárlos de Llanos, oficial de caxa, que es su tio. 

607 En el diario del 18 de noviembre anterior se anunció habia establecido uno de los mejores fabricantes de chocolate su fábrica de este género en la calle de Fuencarral, casa núm. 5, frente á la cabrería. Y por quanto el referido fabricante desea dar gusto al público cada dia mas con este género, para lo qual ha recibido dos acreditados operarios de Zaragoza, ha observado que algunos de los consumidores se valen de sus criados, enviando por chocolate á su referida tienda fábrica del precio superior ó mas mediano, y lo han llevado de otra clase mas inferior del que se les manda llevar, con dos reales de diferencia, en descrédito del fabricante; se previene que en lo sucesivo, para que ninguno de los consumidores pueda ser engañado, se estampará en número y sellado en el mismo chocolate el precio de cada clase, ademas de las señas que lleva, segun citó en el insinuado diario. Sus precios al presente son los mismos que se anunciaron.=Tambien se halla de venta un catre de fierro nuevo, con su cabecera de dibuxo y pabellon de última moda, bien construido y pulimentado; y una placa de acero adiamantada y esmaltada, de la real órden de Cárlos ni, para un caballero de gusto. En la posada de la Beltrana, calle de Toledo, se hallan dos calesas de retorno para Alicante, Valencia, Orihuela, Elche, Granada, Cádiz y sus carreras, ú otra qualquier parte. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa en esta corte y su calle de san Marcos, señalada con el núm. 13 de la manz. 308, construida poco tiempo hace, y se compone de dos tiendas con sus quartos baxos, dos quartos principales, dos segundos, cinco terceros y dos guardillas, todo alquilado: tiene de sitio 2774 pies, y está tasada en 121989 rs. vn. En la misma casa darán razon con quien se debe tratar para su venta. El palo de ébano real de superior calidad y peso de unas 8 arrobas, cuya venta se anunció por este periódico el día 12 del pasado, subsiste al mismo fin en la lonja de chocolate de la calle de Alcalá, inmediata al espartero, frente al gabinete de historia natural; previniendo por última vez que se dará al moderado precio de 7 rs. la libra. Se vende un quadro de la imágen de nuestra Señora de la Concepcion, de tres varas de alto, y otras varias pinturas. La prendera que está en la calle de Hortaleza, frente á la de la Reina, dará razon. En el estanco de tabaco calle de Fuencarral, frente á la de santa Catalina la vieja, se reciben esquelas para carros de carbon de canutillo de encina y mas recio, acabado de quemar y limpio de toda maleza, á 7½ rs. la arroba, á pagar en metálico sonante á su recibo; y no siendo á gusto del comprador, se volverá á levantar sin gasto suyo. Quien quisiere comprar una berlina hombé acudirá á la puerta de los Pozos, casa del señor José el carretero. PÉRDIDAS. En la noche del domingo 27 de noviembre último se perdió en la plazuela del Rastro un galgo negro, la barriga y el alto de la nariz blancas, una cicatriz debaxo de la quijada, la punta del rabo blanca, paticalzado, 

608 y de pelo fino. El que supiese de él se servirá dar razon en el paesto principal de este periódico, carrera de san Gerónimo, frente á la Soledad, y recibirá una buena recompensa. Quien hubiese encontrado un perrito dogo, chico, color claro, hocico negro, cojo, que se perdió entre 8 y 9 de la noche del 25 del mes parado en la calle de Toledo ó sus inmediaciones, le entregará en la cerería sita en diena calle, frente á la tienda de cambio de monedas, donde darán una gratificacion. SIRVIENTES. Un jóven de edad de 22 años, que sabe hablar las lenguas francesa é inglesa, entiende la alemana y la rusa, y tiene personas que abonen su conducta, desea colocarse con un caballero dentro ó fuera de esta capital, y aun del reino. Darán razon en la tienda del guarnicionero de las reales postas, calle de Toledo. Un mozo soltero, que está licenciado del real servicio, solicita servir en qualquier destino: tiene personas que abonarán su conducta. Darán razon en la puerta del Sol, esquina á la calle de los Preciados, tienda del tirador de oro D. José de las Heras. NODRIZA. Isabel García, de edad de 22 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de Madrid: tiene leche de 4 meses, y personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle de la Fe, barrio del Avapies, núm. 11, quarto principal. TEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 5 actos titulada el Filósofo casado, ó Marido avergonzado de serlo; D. Manuel Foruells (y no Tornelis, como se dice en el diario de ayer), primer obué de este teatro, tocará un concierto de flanta; la señora Curioni y Garcia bailarán el bolero y el fandango, y se dará fin con un buen sainete. Actores en la comedia: señoras Baus Palma y Torres: señores Malquez, Ponce, Caprara, Avecilla, Cristiani y López. Entrada de anoche 5005 rs. En el de la cruz, á las 6 de la noche, se executará la ópera en 3 actos titulada Ricardo, corazon de leon, adornada de todo su aparato teatral, y se concluirá con el baile titulado los Zelos en el serrallo. Entrada de anoche 8360 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
