Num. 7 29 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 7 DE ENERO DE 1791. San Julian Martir. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Justo. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 3 de la Luna creciente Sale á las 8 hor. 54 m y 30 seg de la mañana; se pone á las 8 horas en punto de la noche ; y está en los 25 grados y 11 minut ss de Aquario. Sale el Sol á las 7 horas con 17 minutos; se oculta á las quatro horas y 43 minutos y está en los 17 gra. 15 m y 8 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 6 m. y 50 seg. La Equación aumenta 26 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 4 ho. 45 m. y 11 segAfecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Barom. sim. de Tor. Vient y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. y m sob. el o. 45 grados idem. 26 pul. y 1 lin. Claro. Sudueste Cirlo y nuvee. 

A las 12 del dia 8 grad y m. sobel o. 49 grados idem. 26 pul y 3 l. Claro. Suduesto Sol y rafagas. 

A las 7 de la ma. 7 gr. s. el o. 46 grad. idem. 26 p. y 1l V. Sud. Cielo y nu. 

Hoy es el quinto dia de Rogativa en el Convento de Religiosas Capuchinas por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del Cabildo, á las 10. Señores Diaristas. Muy Señores mios: Amortajado en una aldéa ruda carezco de las luces de su periódico. La casualidad me presentó ayer el 1. de Noviembre y en el mismo instante la obra que acaba de publicar Mr. el Abate Delalauce, intitulada: Economie rurale es civil; y porque en el capítulo 1. de la parte3. hallo un pleno convencimiento del Apologista mono silavo en quanto á la P. D. de su carta, he determinado trascribir aquí algunas de las expresiones de aquel francés crudito, para que Vmds. se las hagan presentes; pues aunque no tengo la fortuna de conocerle, creo que ya sé su nombre por otro escrito en que sentó iguales proposiciones contra los bueyes y los carneros. La agricultura de un Reyno se halla en buen estado (dice el autor que cito) quando se proporcionan las tierras de cultura con los pastos, ó quando no se labra mas que lo que se puede cultivar, como corresponde para lograr abundantes cosechas, y quando los pastos son bastantes para mantener un número copioso de ganados necesario á la cultura de las tierras, así para sus labores, como para los engrasos que proporcionan ellos. Qué cosas son rastrojos y barbechos: Tierras que se dexan des

30 cansar un año, ó mas. Este descanso se ha juzgado necesario porque no hay engrasos suficientes para abonarlas y reponer las perdidas que han padecido con la anterior vegetacion. Esta lalta de estiércoles provien ne de ser pequeño el número de ganados para surtirnos de los estiércoles que se necesitan. ¿Pero cómo se aumentarán estos ganados, si no hay forrages para alimentarlos. Los engrasos son los principios de la fertilidad: por conseqüencia, el cultivador debe aplicarse á aumentarlos según la extension de sus heredades: y para esto precisa una proporcion entre los pastos y las tierras de cultivo. Nadie crea que la reduccion de tierras á prados disminuya las cosechas: al contrario, esta reduccion es el modo mas singular de procurar la abundancia. Voy á desmostrarlo. Supongo que un rentero tiene cien yugadas de tierras de labor; cada año, siembra cinquenta, y las otras que quedan de rastrojo sirven de recurso á setenta ó cien carneros. Por conseqüencia, solamente extenderá sobre su suelo el abono de seis ú ocho bestias de tiro: (en España de un solo par de mulas) y de los setenta ó cien carneros, y este abono es insuficiente para tanta tierra, especialmente si es de las medianas. Si en lugar de sembrar las cinquenta yugadas no lo hiciera mas que de quarenta, y convirtiera el sobrante en prados que se renovasen cada seis, ocho, ó diez años según la qualidad de la yerva, podria triplicar su rebaño, y tener tres veces mas de engrasos. Las quarenta yugadas se cultivarian y abonarian mejor: y por conseqüencia la cosecha se triplicaría tambien. Mas si en lugar de dexar estas quarenta yugadas en rastrojo, las sembrara de trevol, ú otras yervas, se aumentarían considerablemente los forrajes y proporcionalmente el ganado mayor y menor; ved, pues, mucho mayor la masa de los engrasos que fecunda el terreno languido por sus anteriores producciones. Con estos antecedentes digale Vmd. que se apee de sus pensamientos: que vea qüantas fanegas de trigo vale porque las causa un millón de carneros: que impugna sin razon la carta de D. F. Z. G. que no hay tierra que no decaiga con las producciones, sino se la socorre con los abonos; y que si él sabe alguna que quantos mas años se siembre mas y mas produce: diga qual es, para que la ocupemos como hormigas, asegurados de que sin duda es ella la que ocupó el feliz Paraiso de que fué desterrado Adan. Que nos diga y transcriba las Leyes que permiten los rompimientos nuevos, para que borremos quasi todo el tit. 7. lib. 7. de la Recopilacion; y una providencia moderna del Consejo, admitiendo la denuncia contra cierto pueblo, que queria reducir á labor una parte de sus egidos, y que si quiere hacer ostentacion de su ingenio especulativo y practico en este particular, y tan adelantado que la Provincia que tubiera la dicha (segun el) de que no la pisase alguna oveja, daria trigo para toda la Peninsula, hace muy mal en negarnos estas demostraciones; que publique sus leyes en el particular, cierto de que aunque 

91 rustico y zafio aldeano, le contestaré desde ma cabaña, no por impugnarle, sino por el bien comun y para que nuestros debates den materia á los inteligentes, y asunto para que reflexionen los labradores y todo lo demas que Vmds. quieran decirle. De esta mi cabana de Rio posado, cerca de Cera, valle de Golipesa á 11 de Diciembre del año de 1790. B. L. M. de Vmd. S. S. S. Francisco de San Acisclo. Dando el Autor las entradas de este año á un anngó muy exlos, dixo el siguiente E PIGRA MA. Deseo con grande anhelo, Que veas libre de daño, Mejores entradas de año, Que las que tienes de pelo. F. G. S. OICTAVA. Por mas que la deguellan los Aomises, Por mas que la abominan los Chisperos, Y la vén con desdén necios. Doctores (Qué aplauden las de Autores majaderos;) Para el vulgo imparcial y los Señores, Como para los Sabios verdaderos, Es Comedia moral muy delicada La de la Señorita Maltriada. El Amante de lo bueno. Para mañana se dará una noticia curiosa sobre el origen é historia de la voz Aguinaldo. NOTICIAS PARTICULARES DE MDRID. Aritmética pura y comercial, dividida en dos partes. La primera instruye en los principios y fundamentos de las quatro reglas generales de los números enteros, abstractos, mixtos y quebrados, y en la composicion y resolucion de los números complexos ó denominados: en la regla de tres ó de proporcion simple, compuesta, directa é inversa: en las de interes ó del tanto por ciento al tiron y rebatir; en los prorrateos ó descuentos de las letras de cambio; y en las reglas de compañias simples y compuestas. La segunda parte trata de los cambios ó reducciones de monedas de la mayor parte de las principales Plazas de comercio de la Europa, á saber: de los cambios ordinarios ó reducciomes reciprocas, y entre sí, de las siete clases de monedas de vellon y plata vieja, y las de los cinco Reynos de Aragon, Valencia, Cataluña, Navarra y Mallorca: de los cambios Reales ó reducciones de las monedas de Madrid, Cadiz, Valencia, Barcelona, Pamplona, Mallorca y Zaragoza sobre todas las Plazas extrangeras con quienes la España 

32 tiene cambio abierto conocido; y al contrario de aquellas Plazas sobre las de España: se enseñan los principios y fundamentos de la regla que llaman conjunta, con sus abreviaciones, reducciones y aplicaciones á diferentes cambios que unas plazas giran mutuamente sobre otras; y se concluye enseñando el metodo de girar el cambio directo, circular ó recambio, el cambio indirecto, el recambio indirecto, y el calculo de cambio, que se reduce á hallar el camino por donde sendrá mas cuenta el girar una letra de cambio &c. Por Don Diego Narciso Herranz, Maestro de primeras Letras, del número y Colegio de esta Corte: un tomo en quarto; se hallará en las librerías de Hurtado, y de Ramon Saturnino Fernandes, calle de las Carretas: en Cadiz, en la D. de Victoriano Pajarez, calleAncha; en Valencia, en la de Diego Mallent, calle de S. Vicente; en Barcelona, en la de Valero Sierra, plazuela de S. Jayme, y en Sevilla, en la de D. Bartolomé Manuel Caro, calle de Genova. 

Noticias sueltas. Un sugeto que debe marchar á Valencia, sólicita un asiento de coche; si hubiese algunos que fuesen á dicha Ciudad, acudirán á la calle de Sta. Isabel casa n. 2 al lado de la atahona; el tal debe salir el Lunes 10 del corriente. En la calle del Olivo baxa casa n. 9, se traspasa á voluntad de su dueño una mesa de trucos completa y bien peltrechada. Musica. Tirana: el erizón, á 5 rs. seguidillas de teatro á 6, contradanzas á dos violines y baxo á 9, con orquesta á 15, toda musica nueva: se hallarán con las anteriores, otras varias tiranas, marchas, pastorelas, minuetes, contradanzas para flantas, clave, &c.en las librerias de Luna, calle de la Montera; y en la de Escribano en la de las Carretas. Ventas. En la calle del Peñón, casa n. 6, se halla de venta una Imágen de la Concepcion, de dos varas de alto, y cerca una y med. de ancho, pintada en lienzo, por D. Antonio Gonzalez, pintor del Rey: el calderero de la calle de 

la Ruda, dará las señas exâctas de la casa. Se vende una chupa ricamente bordada, que se dá con equidad; darán razon en el puesto del Diario, frente de Santo Tomás. Quien quisiese comprar una viña moscatelar en el termino de Majalahonda, con los peltrechos de vendimia, y tres pedazos de tierras que componen 28 fanegas, acudirá á la calle de los Tudescos, frente á la del Perro, casa sin n. qto. principal, donde se tratará de su venta. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 5602. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla; nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 6586. 

CON PRIVILEGIO REAL 

AVISO AL PUBLICO. EA Factoria de diferentes Bagillas de la Fabrica de Alcora, sita en la calle de Luzon, detras de San Salvador, y que estaba cerrada desde 1.º de Septiembra, como se hizo, saber al Público con anticipacion, se volverá a abrir con el año nuevo. La instancia continuada de compradores y su justa razon para aprovecharse de especie tan indispensable á los usos caseros, mueven á anticipar la venta sin tener tanto acopio como se hubiera deseado, para que desde luego los concurrentes quedasen servidos con abundancia: con todo, no habrá escasez, porque si alguna calidad de piezas se despachase con mucha brevedad, no faltarán las mismas en pocos dias, por el arreglo de remesas que se ha establecido á lo menos para todos los mediados y fines de mes, de modo que qualquiera que no pudiere completar su surtido, previniendo que se le guarde lo que señalare, quedará servido en este particular. Se ha arreglado el nuevo servicio con toda suerte de piezas, y cada diferencia de ellas por grandores y tamaños, para proporcionar desde los mayores hasta los menores surtidos en la forma que á cada comprador agradare. A nadie se obligará á que tome pieza alguna acompañada de otra: de forma que desde un solo plato, unaxicara &c. se venderán sueltamente, ó las que se quisiesen en cantidad; y los que hubieren tomado qualquiera porcion de varias á la vez, y que éstas se fueren malogrando con el uso, con solo enviar por muestra una pieza de las que le restaren por cada clase de ellas, se le darán iguales á las desgraciadas, con cuya facilidad insensiblemente cada consumidor podrá entretener completos y uniformes sus servicios grandes, ó pequeños que fueren. Tambien se pondrán en venta los restos de las Bagillas antiguas por si hubiere inclinados á ellas; y para que puedan reforzar su porcion los que la tubieren de las mismas. Las nuevas estan formadas según el gusto mas agradable y decente del dia. Habrá la Loza regular lisa y moldeada á 

hechura de plata; la Pipa Inglesa, y la Bagilla de fuego tan aseada, brillante y resisi ente á este elemento, como se verá. A fin de dar una idea á los Compradores de quanto les pudiere convenir, se ha destinado un quarto en que se han colocado las muestras de todo por clases, calidades y magnitudes; de modo que á la sola vista no necesitarán de mas que ordenar el numero que de cada genero les pareciere, y se irá á tomar á sus repuestos, ó nichos como saliere; pues si cada uno de los Compradores quisiere revolver los montones, á mas de que se desgraciarian muchas piezas, seria una confusion á que no podrian atender los Factores. Estarán patentes las Tarifas para satisfaccion de los Compradores, y evitar razones en ajustes: porque sobre ningun particular se oirá ni habrá mas detencion, que el ver cada uno. determinar las calidades, y el numero de piezas, recibirlas, y satisfacerlas por el Arancel. En los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero, Febrero y Marzo, se abrirá la Factoria en los dias no festivos á las 8. de la mañana, se cerrará de 12. á 1. y se volverá á su despacho hasta puesto el Sol. En Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto y Septiembre, se abrirá á las 7. de la mañana, se interrumpira desde 1. á 3 y se continuará igualmente hasta el anochecer. Podrá reflexionar el Público sobre los precios el primor y aseo de todas las piezas, y que viniendo su transporte de 73. leguas modernas, y expuesto á tantas roturas, son moderados quanto es posible; á mas de que si con indiferencia cotejase las calidades expresadas con las Bagillas extrangeras de sus especies, hallará que no les son inferiores las de esta Fabrica. Si alguno prefitiese el hacer comision particular en derechura á ella, se le contará á los precios de aquel Almacen, y será de cargo del Comprador el satisfacer los demas gastos consiguientes del embalado, portes, comisión c.sin exceptuar las roturas que hubieren resultado, y han de ser siempre de cuenta del Comprador; pero si por alguna equivocacion no correspondiere el numero de piezas ordenado en cada genero. responderá la Factoria de hacerlas venir y pasarlas al Comprador para el completo de su encargo, sin que esto detenga ni la entrega, ni la paga, ó bien se le rebajará el valor de 

lo que faltare al precio del Almacen de Alcora, donde lo compró de primera mano, quedando á su eleccion uno de los dos medios. Si alguno ordenase pinturas diferentes de lo corriente, dará su diseño, para que esta Factoria pregunte á la Fabrica el sobreprecio, que pudiere resultar segun su mas ó menos de trabajo y primor, como tambien queriendo hechuras y formas diferentes que exigiesen nuevos moldes, cuyas circunstancias se graduarán para que sepa la persona el total coste de su encargo antes de mandarlo; pero ya convenida tendrá á bien de entenderse con la Factoria para el apronto y seguridad de su paga, quando se le entregaren los efectos: pues la Fabrica ha sufrido bastantes pérdidas, por no quererse despues recibir las comisiones con pretextos frivolos, con tachas a la obra sin merecerlas, y con dilaciones á quererla recoger y pagar: siendole de sumo agravio semejantes acasos, y el quedarle las piezas invendibles á veces porque no convienen, ni gustan á otros por su adorno, por su hechura ó por sus precios. Espera la Fabrica de Alcora ir produciendo varias diferencias y servicios agradables por pintura, por moldes, y aun por calidades mas finas, como tambien vasos, figuras y decoraciones para servicio de las mesas, y adornos para gabinetes. Como la Factoria en el retorno de los acarreos, puede facilitar el transporte de efectos desde Madrid á la Ciudad de Valencia, los recibirá por precio de 6. rs. vn. la arroba, pero sin admitir baul ó fardo que pese menos de 4. y en la inteligencia de que no se hace responsable de ninguna pérdida ni averia; y si solo ofrece la buena fé mas pura para el cuidado y la precaucion de atender á quanto se le confiare. En esta inteligencia los que inclinaren á servirse de tales ocasiones, podrán dirigirse á la misma Factoria y entenderse con ella. Se abrirá le venta el Lunes 10. del corriente mes de Enero de 1791.
