Num. 12 49 DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 12 DE ENERO DE 1791. San Benito Abad y Confesor. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Parróquia de San Gines = Gala sin Uniforme por el cumple años del Rey de Napoles. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 8 de la Luna creciente. Sale á las 11 horas, 20 mininutos y 10 segundos del dia; se pone á las 12 horas con 54 minutos y 8 segundos de la noche; y está en los 25 grados y 8 minutos de Aries. Sale el Sol a las 7 horas y 14 minutos se oculta á las 4 hor. y 46 minutos y está en los 12 grados 20 min y 57 segundos de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 8 min. y 52 s. La Equación aumenta 23 s. en 24 hor y el Equinoccio dista del Sol 4 hor. 23 m. y 30 seg Ho es Dicotomia primera, y quadratura oriental ó quarto creciente á las 5 horas con 28 minutos de la mañana. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farentbril Barometro simpe de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 6 g. y m sobre el o: 45 grados idem26 p. y 2 l. Nublo. Oeste y Cubierto. 

Oberc. del dia 7 grad. s. el o. 16 grados idem. 26 pl. y 2l Nublo. Oeste y Cubierto: 

A las 5 de la tarde 6 gra y m.s el o. 45 grados idem. 26 pul y 2l Nublo, Oeste bl y Cubierto. 

Carta de Don Francisco Prieto de Torres, á su amigo Don Manuel Antonio Iglesias, sobre los efectos que debe causar la Mósica. MI amigo Don Manuel Iglesias: en otras ocasiones he dicho á Vmd. lo que me ha parecido sobre la música del Templo, del Teatro, y la instrumental; ahora discurriremos sobre los efectos que debe causar la música. Hablando de las tres artes hermanas, música, poesía, y pintura, decia el P. M. Fr. Antonio Garcés, que la poesía debia deleitar ( instruyendo) el entendimiento, la música el oido, y la pintura la vista, y que el profesor que no lograse estos efectos, no se tuviese por buen poeta, músico, ni pintor. Por lo que mira á la música, (omitiendo hablar de la poesia y pintura, porque aunque Vmd. sabe muy bien que las tengo mucha afición, no es de nuestro asunto) digo, que es una sentencia tan verdadera, que en mi concepto se debia prohibir toda música que no tubiese sonoridad, y atractivo, aunque estubiese hecha con todo el primor del arte; porque, pregunto spara qué fin fué instituida la músicas y me responderán que para la delectacion del oido. Luego aquella será la mejor que consiga esta delectacion por su mayor sonoridad, armonía, y atractivo; aquién negará esta con

50 seqüencias con todo, hay algunos facultativos tan encaprichados del cartapacio, que en viendo una composicion sencilla, llana, y que no está cargada de notas, y dificultades, la censuran de inépta, ruda, sin fundamento, ni mérito; y esto aunque sea contra el dictamen de sus sentidos, pues confiesan que les suena muy bien, pero que no hallan substancia en ella: mas yo les replico, que tó esta substancia ha de ser para el entendimiento, ó para la vista, ó para el oido: si para el entendimiento, busquemos poesía; si para la vista pintura, y arquitectura ( ó si queremos complacer la vista y el entendimiento, todo á un tiempo, busquemos música en tablatura de aquella que llamamos fundamental, por estar empedrada de pasos, canones, trocados, fugas, &c.) Pero para el oido, la mayor substancia es la mayor harmonia y deleite del oido. Supongamos que un compositor por acreditarse de maestro, todas sus obras las trabaja llenas de estos que llamamos primores de la música, y gasta en ellas doblado tiempo del que gastaria en las composiciones regulares: de esto se sigue que él consigue su fin acreditandose de habil; pero con detrimento de la Iglesia en que sirve, y de los fieles: de aquella porque pudiendo trabajar veinte obras en cada un año, solo produce diez, y de estos porque les hace oir una música intrincada y confusa, mas propia para apartarlos del Templo, que para atraerlos á la devocion: me dirá Vmd. que hay algunas piezas en que se miran unidos el fundamento y el gusto; pero yo digo que estas son pocas, y pocos los que las saben hacer y muchos los compositores que por quererlas imitar, producen unas obras extravagantes y ridiculas. Yo me alegraria infinito que nuestros compositores procurasen imitar en un todo al famoso D. Pedro Aranaz y Vides, pues su complemento de circunstancias le hace el mas recomendable y digno de aprecio en toda España: este sabio maestro ha sabido hermanar el exquisito gusto con el mas profundo fundamento: sus divinas obras se cantan en las principales Iglesias de España; en sus obras nada se encuentra ocioso, en ellas la mas pequeña apoyatura está puesta con estudio: todo el mundo músico debe apreciar y admirar este gran naestro. No faltan autores graves que dicen, que la causa de no producir la música moderna aquellos efectos maravillosos, y casi increibles que nos cuentan de la antigua, es haberla sacado de aquella natural sencillez y simplicidad que tuvo en sus principios: lo cierto es, que quanto mas sencilla y clara es la música, tanto mas perceptible é inteligible se hace á los inteligentes, y á los que no lo son. Una composicion puramente matematica, sin novedad, sin travesura, y sin adorno de los instrumentos, si está bien modulada, hace un admirable efecto en nuestros oidos. ¿Y esto en qué consiste? yo lo diré: en que como nuestros cuerpos están todos formados en perfecta harmonia, y aquella música es tan sencilla y perceptible, se introduce con facilidad en los órganos del oido, sin confusión, ni violencia; lo que regularmente no sucede con la que es violenta y executiva. No todos se deleitan con la pintura y la poesía; pero ninguno de

51 xa de deleitarse con la música, aunque entren en este número los vivientes irracionales, porque del sonido excerior resulta cierta harmóEa en nuestro interior, que naturalmente nos alegra y vivifica mas ó menos, según la impresion que la harmonia hace en nuestros órganos, pues siendo estos sumamente varios por la diversidad de temperamentos, se sigue por ilacion precisa, que unos se deleitan mas con un genero de música, y otros con otra. Por esta misma causa, el que tiene el oido fino y delicado recibe grande deleite quando oye una música grata y apacible; : pero quánto se mortifica quando oye una composicion disonante y desabrida? Al contrario sucede al que tiene el oido torpe y duro, ni la disonancia le mortifica mucho, ni le deleyta mucho la harmonía; pero unos y otros reciben con mas gusto la música simple y sencilla que la violenta y executiva. No juzgue Vmd. que llamo música violenta y executiva precisamente aquella que consiste en los ayres vivos, en las muchas figuras menores, y en los ligeros movimientos de los instrumentos, sino tambien aquellos pasos que llamamos fugas, y se llevan de un ayre muy vivo, en que á la confusion de la música se añade la gregueria de la letra, y entre uno y otro se forma una algaravia que no dexa percibir á los oyentes ni música ni letra; y á mí se me figura esta música como los turbillones de Descartes. Llamo música violenta aquellos coreados executivos ó ligeros que se suelen usar en las obras de á ocho voces, en que quando unas voces dicen unas palalras, otras dicen otras, y ni á unos ni á otros se les entiende una letra. Llamo música violenta casi todas las de Atril, especialmente las Misas, pues aunque ella no lo es por naturaleza; pero el ayre ligero con que se cantan la hace violenta y desabrida, y como á esto se añade la mala modulacion que tienen casi todas estas Misas y los muchos pasos é imitaciones de que las cargaban los antiguos, porque este era el primor y gusto del siglo-XVI. y XVII: de todo esto resulta una música ingrata, confusa y desapacible. Llamo música violenta aquella en que un profesor quiere manifestar la ligereza de sus dedos ó la agilidad de su garganta, queriendo parecer el uno ruiseñor y el otro bolatin de manos; de lo qual resulta violentar la música quitándola aquel noble fin que debe, tener toda ciencia, que es instruir y delritar por sí sola. De lo dicho se infiere que para lograr los efectos que debe causar la musica ( que son la instruccion y el honesto deleyte) deben procurar los compositores remover quantos estorbos se opongan á este noble fin, haciendola de buena modulacion, sencilla, clara é inteligible, pues de este modo se harán perceptibles sus expresiones al alma y su harmonia al timpano del oido. Amigo mio, no puedo mas: mi salud está algo quebrantada, y necesito algun esparcimiento. Soy de Vmd. con todo el afecto posible: su amigo y atento servidor Q. S. M. B. Madrid 28 de Noviembre de 1790. Francisco Prieto de Torres. 

52 Mañana irá una respuesta á la carta de J. P. R. de 4 de este mes, y una bella Oda á Fili lavando unos pañuelos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Correo de Madrid. Núm. 416. Contiene seis artículos. En el primero y segundo van insertas las cartas z. y 3. sobre el patriotismo, escritas por Federico II, Rey de Prusia. El tercero es una explicacion de la fábula de Caronte. El quarto lleva la noticia historica de Eudes, Duque de Aquitania. En el quinto concluye la segunda visita de Cervantes y don Yo, con una carta sobre los villancicos que se cantan regularmente; y en el sexto una cancion á la mudanza de una pastora. Se hallará en las librerias de Arribas, carrera de San Gerónimo; de Lopez, plazuela de Santo Domingo; y de Domingo Alonso, calle de la Almudena. 

Ventas. Quien quisiere comprar seis estantes de dos cuerpos, de caoba, que pueden servir para gabinete, ó á lo que se quieran aplicar y una casa nueva que se está fabricando; dará razon de todo Francisco Fernandez Castelao, maestro de ebanista, que vive en la calle de Leganitos, n. 17, enmedio de la casa del Conde de Canillas. En casa del maestro de coches del corrálon de la Trinidad Calzada se vende un coche á la inglesa, casi nuevo, que en el dia puede salir á servir: otro á la francesa de media gala, y dos berlinas tambien á la francesa; los que se darán con equidad. Perdidas. El Domingo 9 del corriente se perdió una ebilla de plata en la Iglesia de la Merced Calzada en Misa de doce, tiene la hechura quadrada y calada; quien la hubiese encontrado la entregará en la herreria de la calle de la Comadre, n. 29, y preguntarán por Agustin Quaresma, quien dará su hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese per

dido un niño de dos años, bonito, con chupa y calzon de sarga negra, que se encontró el dia 10 del corriente en el Solar frente á la fabrica de los naipes, acudirá á la calle de Embaxadores, en la casa que llaman del Cura, y preguntará por el casero que se llama Millton. Quien hubiese perdido una evilla chica de plata, que se encontró el dia 6 del corriente, acuda á casa del Sr. Marques de Casa-Alta, que vive en la calle de la Abada, n. 6, que dando las señas se le entregará. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 6096. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testigo, de figurón, con saynere y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3278.: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
