DIARIO DE MADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ENERO, FEBRERO, Y MARZO. DE 1789. TOMO XI. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL CON PRIVILEGIO REAL. 

INDICE DE LAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este undecimo Tomo de los tres meses, Enero, Febrero, y Marzo, del año 1789. Números. Mes de Enero. Paginas. 1. Ceremonia hebrayca, y noticia historica de la Circuncisión. 1. Endechas de D. Francisco de Torres á la Circuncision de Christo. 2. Otras al Nacimiento, Circuncision, y Adoracion de los Reyes idem. 3. 2. Kalendario sacro de los Hebreos para el mes de Enero. 5. 3. Kalendario profano de Romanos y Griegos, para el mismo mes. 9. 4. La Mercadera de Londres, Anecdora Inglesa. 13. Noticia de un hombre desconocido, que fué hallado muerto. 14. 5. Anecdota Griega de Polidecto y Licurgo. 17. Dos decimas á la muerte de Ntro. Rey y Sr. D. Carlos III. 18. 6. Noticia historico crítica de la Epifania del Sr., y de los Reyes Magos. 21. Himno á esta Festividad, traducido por D. Francisco Gregorio de Salas. 23. 7. Noticia fisica sobre las causas, formación, y propiedades de la Escarcha por el Sr. Salanova. 25. Dos decimas de D. A. P. G. P. á elogio del Rey D. Carlos IV nuestro Señor. 27. Soneto del Excmo. Sr. Duque de Hijar, al mismo Soberano. Idem. 1. Dialogo del Policia y Artes, sobre losas, lincas de calles, alumbrado, y enseñas. 29. 9. Continuacion y fin del Dialogo sobre Policia y Artes. 33. 10. Anecdota Africana de un exemplo admitable del amor fraternal. 17. Dos Sonetos del Sr. Duque de Hijar, á elogio del Rey actual y del difunto. 38. 11. Anecdota curiosa del Moro, y del Español; Heroismo Mahometano. 41. Dos Sonetos del Pastor Danteo, elogiando á su esposa Josefiria, por Ormeno. 42. 12. Manera de conservar las frutas, y los pescados por mucho tiempo. 45. 13. Modo de desaparecer y levantar los borrones de tinta de las Estampas. 49. Quatro Epigramas curiosas del Sr. Salas. 50. 14. Secreto para hacer una escritura invisible, que se lee quando se quiere. 53. Heroyca caridad disimulada del Rey de Prusia, Anecdota. 54. Bando para el orden de la carrera en la Proclamacion del Rey nues tro Señor. 55. 

4 15. El justo desterrado. Anecdota Griega. 57 16. Noticia de un enfermo que solo hablaba una hora al dia. 61. Rasgo de humanidad del Rey de Prusia. Anecdota. 62. 17. Orden de la Proclamación del Rey Ntro. Sr. D. Carlos IV. 65. Noticia de la decoracion de la casa del Excelentisimo Señor Conde de Altamira. 66. Version de un pasage del libro primero de los Macabeos, alusivo á la Proclamación. 67. 18. Anecdota griega de los dos Rivales amorosos, el Pobre, y el Rico 69. La hora á que se ha de comer; anecdota de Diogenes. idem. Una decima, un soneto acrostico, y unos adonicos á la Proclamacion. 0. 19. Manera de pintar sobre cristal una estampa gravada. 73. Rasgo de caridad del Rey de Prusia; anecdota. 74. Dos decimas á la Proclamacion, de D. G. V. G. 75. 20. El segundo Alejandro; anecdota griega. 77. El Antropofago; avecdota alemana. 78. Astronomia: Historia curiosa, é instructiva del signo de Aquario. id. 21. Modo de representar los quatro elementos en un tubo de cristal. 81. Tercetos del Sr. Selas, puestos en el ramillete del Conde de Altamira. 82. 22. Dos modos de hacer la vegetacion mesalica del arbol de Diana. 85. Varias decimas á la Proclamacion de M. P. Y L. 86. 23. Carta de D. Francisco Maria Baroni, sobre la Arquitectura. 89. Decima del Sr. Salas, á la muerte de un pajarito caido de la jaula. 91. 24. Qualidades de la buena cera; modos de purificarla y blanquea lo. 93. Soneto de P. D. I. D. M. Q. á la exaltación al Trono, del Rey Nito. Señor. 95. 25. Carta critica sobre Veterinaria. 97. Un Epigra a de equivoco á elogio del Rey Ntro. Sr. 100. 26. Continuacion y fin de la carta de Veterinaria. 101. Un Epigrama al Rey, y unas liras á la Reyna Ntros. Señores, por Ormeno. 103. 27. Noticia del Hictometro; instrumento para medir el agua que llueve. 105. Dicho sentencioso de Apeles, á Alexandro, y otro de Perieles á su Piloto. 106. 21. Modo de preservar la vagilla de Loza que se rompa y resquebrage. 109. Tres curiosos Epigramas del Sr. Salas. 110. 29. Noticia del Espinterometro, para medir las chispas electricas. 113. Dos Sonetos de Miguel Castellanos, uno á las pretensiones; y otro á la vanidad. 114. 50. Carta de J. A. O. sobre que los Pajes no han de llevar el sombrero en la mano, quando van acompeñando á sus amas. 117. 31. Romance endecasilabo de P. D. P. M. á la Proclamación. 121. Mes de Febrero. 12. Kalendario Satro-profano del mes de Febrero, por el Sr. Salanova. 125. El Buen Principe, y el hábito no hace al Monge; dos anecdotas. 127. 12. Poema en tercetos á la muerte del Rey D. Carlos III. por J. V. D. S. 129. Le

5 Letrilla á la Virgena, por D. Francisco Prieto de Torres. 131. 34. Noticia de las especies de Lana ovejuna, y modos de conocerlas &c. 133. 35. Descripcion geografico historica de la Ciudad de Oezacov. 137. Soneto del Sr. Salas, en elogio al Brigadier D. Joseph Urrutia. 138. 36. Historia natural, y propiedades del metal de la Platina. 141. 37. Continuacion y fin de la historia natural de la Platina. 145. 38. Carta critica del Señor Baroni, sobre la Comedia representada en el Abapies. 149. Soneto de D. Joaquin Ribera, á la Proclamacion de Ntro. Rey D. Carlos IV. (que Dios guarde). 150. 59. Carta de Veterinaria del Mariscal. Alonso de Rus Garcia. 153. Generosidad de un Visir; anecdota. 154. Respuesta ingeniosa, y aguda de una doncella; anecdota. 55. 40. Fin de la carta de Rus Garcia, sobre Veterinaria. 157. El Problema indisoluble; anecdota. 158. 41. Carta de M. C. C. contra los Pages. 161. Soneto, y decima de E. M. D. P. contra las Pstudo Lucrecias. 162. 42. Carta de D. Rodrigo Camarantes, en defensa de los Pages. 165. Cancion al afecto filial de Dateo, en la muerte de su padre Antino, por Ormeno. 166. 43. Metodo para hacer libritos de memoria, donde sentar apuntamientos. 169. Breve Romance heroyco por A. B. V. en elogio del Sr. Urrutia. 170. 44 Carta crítica de D. Lucas Aleman, á la funcion del Avapies. 173. 45. Carta del Sr. Baroni, en elogio de otras diversiones públicas. 177. Testamento de un Pintor, y una respuesta de Mitridates; dos anecdotas. 178. 46 Disertacion fisico medica sobre las enfermedades que har habido en Castilla. 181. 47. Explicacion del Inhaler, instrumento fisico para quitar la tos. 185. Cancion á un detengaño, por D. E. A. D. S. Y. S. 186. Ocho enigmas en verso, propuestos á descifrar por M. C. C. 187. 48. Carta critica al abuso del precio en las maquinas de sombras. 189. Declaración de los ocho enigmas del num. 47. 190. 49. Historia instructiva del signo de Piscis, por el Sr. Salanova. 193. Respuesta del Rey de Prusta á la carta de un Sacristan; anecdota. 195. Oda á la Proclamacion, por D. Alvaro Maria Guerrero. idemyo. Carta en favor de los Pages, por D. Joseph Gonralez de Mestas. 197. Generoso desprecio del Rey de Prusia, á un hurto que le hicieron. 198. 51. Carta de D. Rodrigo de Buen Alma, en favor de los Gentileshombres. 101. Decima moral del Pobre, y del Rico, por D. Francisco Prieto de Torres. 202 Instruccion á los accionistas del Banco nacional de S. Carlos. idem. 52. Endecasilabos de J. A. de A áelogio de nuestros actuales Monarcas. 205. Carta anacreontica de Doris á Dalmiro, por el Sr. Salas. 206. 55. 

6 13. Carta de J. O. M. al asunto, y en favor de los pages. 109. Fabula literaria del jumento Poeta, P. D. L. O. D. 211. 14. Otra carta sobre llevar quitado el sombrero ciertas clases de gentes en entierros, procesiones &c. 211. Observacion del Rey de Prusia sobre las Leyes de sus Estados. 214. Edicto á la Oposicion de vacante á la Catedra del Colegio de Cirujia. 215. 55. Decimas de disparates concertados, por D. Alvaro Maria Guerrero. 217. Tres epigramas, quintilla, decima, y redondilla, por el Sr. Salanova. 218. 56. Noticia historica y sucinta de la institucion de la Quaresma. 221. Analisis literaria de un Diccionario Biblico en Castellano. 221. 57. Dos Sonetos misticos de Ormeno, al asunto de zeniza. 225. Tres decimas de F. S L. á la brevedad de la vida. 226. 58. Metodo pronto y util de transformar el hierro en acero. 229. Letrilla en desprecio de las vanidades por L. Y. A. 230. 59. Nuevo y excelente remedio contra los Panadizos. 233. Excelente agua y cosmetico para emblanquecer la cara. 234, Letrilla de D. E. U. Y. V. á imitacion de Gongora. idem. Mes de Marzo. 60. Kalendario Sacro profano, para el mes de Marzo. 237. Definicion del Petimetre por D. Alvaro Maria Guerrero, en un Soneto. 238. Soneto á los Abates por el mismo Guerrero. 239. 61. Metodo para hacer un buen vinagre sin vino 241. Consuelo en las desdichas, soneto moral, por J. A. G. B. 242. 61. Carta critico apologetica, por G. J. V. sobre las diversiones priva das, permitidas por el gobierno en el Carnabal de 1789. 245. Soneto á elogio de los Reyes nuestros Señores, con motivo de haber acompañado al Santisimo Sacramento, por D. Joseph de Villafañe. 247. 63. Carta al asunto de Pages, contra la de M.C. C. por A. D. Cl. S. 249. 64. Otra Carta al asunto de Pages contra la misma por J. A. O. 251. Codicilio Poetico de D. Lucas Aleman, á D. Alvaro Guerrero. 254. 65. Soneto á elogio de los presentes Monarcas; por D. J. L. R. G. 257. Glosa en quatro decimas de una redondilla; La muger que Dios crió &c. 258. 66. Carta de doña Maria de la Soledad Narriondo: contra el abuso de tener pages, sin poder mantenerlos. 261. 67. Carta de Veterinaria por B. R. 265. Fabula Poetico moral intitulada; la sobervia del polvo, contra los Vanos. 267. 68. Soneto á elogio de nuestros Reyes con motivo de su paseo público, y su venida de Aranjuez; por D. Joseph Varela de Seyxas. 269. Anecdota postica por el mismo, en aplauso del Excmo. Sr. Conde de Florida-Blanca. 270. Otro Codicilio Poetico de D. Alvaro Guerrero, á D. Lucas Aleman. id. 69. Carta de la Petimetra doña Sebastiana Peñalba, á honor de los Pages. 271 

7. 70. Copia del Edicte del Tribunal de la Santa Inquisicion sobre papeles periodicos nuevamente prohividos. 277. Lista de los Actores que han de componer las dos Compañias Comicas para este año de 89. 280. 71. Continuacion y conclusion del Edicto del Sto. Tribunal. 281. 72. Modo de disponer con acierto los conductores electricos, ó Pararayos, por el Sr. Salanova. 285. Soneto moral á los afectos de la compañía en las adversidades por E. G. L. 286. Otro Bucolico del Pastor de Henares, por Salisbo Silvano. idem. 73. Manera de hacer un Iman artificial, sin conracto con otro ninguno. 289. Dos Epigramas en decimas á honor de los Reyes Ntros. Sres. 290. Un Soneto á favor de los Abates por D. L. A. 291. 74. Historia rara de dos famosos Polifagos, ó voraces Comilones. 293. Una decima al ayuno de las Mugeres por Francisco Paulino. 295. 75. Esperanza de Premio sin merito, anecdota Inglesa. 297. Cancion á un desengaño, por V. D. y una decima mistica á un pecador. 298. 76. Carta y Soneto del Sr. Guerrero, respondiendo á D. L. A. con tra los Abates. 301. 77. El Pez por la boca muere, anecdota Africena. 305. Cancion á los zelos de Dalmiro, por D. Francisco Gregorio de Salas. 306. 78. El acusado absuelto, anecdota Africana. 309. Noticia de la lucha del Jabali con los perros en la plaza de los Toros, por el Sr. Salas. 310. Gozos Pastoriles, por D. Joseph Varela de Seixas. 311. 79. Historia piadosa y poco conocida de Photina, ó la Samaritana. 313. Letrilla de mandas pocticas jocosas. 314. Soneto difiniendo la entrada de la Primavera por el Sr. Salas. 316 80. Generosidad del Rey de Prusia con un Soldado, anecdota. 317. 81. Receta nueva y facil para quitar el temblor de los uervios. 321. Respuesta y Soneto á la lucha del Javali, y los perros, por el Sr. Salas. 322. 82. Historia astronomica, curiosa é instructiva del Signo de Aries. 325. Noticia sobre las 4 plazas vacantes de Boticarios de la Botica Real. 327. 83. Carta sobre la mala educacion de los niños, y la poca reverencia en los Templos. 329. 84. Manera de emblanquecer el lienzo á la Holandesa. 333. Respuesta de D. Antonio Cacea á la letrilla de Don Lucas Aleman. 334. Vando sobre levantar las casas de Madrid, y edificar en solares yermos. 335 15. Noticia de las luchas de Elefantes, Tigres, y Gallos en el Rey. no de Siam, por el Sr. Salanova. 1532. El Pastor de Henares, soncto pastoril de Salisbo Silvano. 338. 16. Historia misteriosa y santa de la Resurreccion de Lazaro. 341. 87. Excelente Pintura de las propiedades de la Paz, por el Sr. Salas. 345. Noticia de las lecciones de Botanica de D. Antonio Palau, y Verdera, 

8 ra, y examen para ella de los practicantes, cirujanos Rc. de los Hospitales. 346. 88. Carta de D. Alvaro Maria Guerrero, contra la historia de los dos Polifagos puesta en el Diario num. 74. 349. Noticia de las Compañias de Operistas y Baylarines del Teatro de los Caños del Peral, para este año de 89. 351. 89. Respuesta del Diarista Salanoba, á la carta del Sr. Guerrero contra la historia de los Polifagos, ó Pantofagos. 555. 20. Graciosa Cancion á la Primavera por D. E. U. Y. V. 117. FIN. 

Num. 1. Pag. 1 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 1 DE ENERO DE 1789 La Circuncision del Señor. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Salvador. = Fiesta de precepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 5 de la Luna creciente. Sale á las 9 hor 46 min y 18 seg de la mañana: se pone á las 9 hr. 36 m. y 16 seg de la noche y está en los 6 gr. 26 m. y 21 seg de Picis. Sale el Sol á las 7 hor. 19 min. y 40 see. 3 se oculta á las 4 hr. con 40 miy 20 seg y está en los 11 11. 37 m. y seg. 46 de Capricornio Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 6 hor. y 17 min de la noche y se pone á las hor 8 con 48 min de manana. 2 Hallase este nuevo astro en los 3 grad. y 43 min. de Leon: con latitud geocentrica borcal de 37 min declinacion de 19 grad. y 57 min septentrionales: ascension recta de 12; grad a43 min; y amplitudes ortiva, y occidua de 26 grad y 5a min lebe señalar el Relox al edio dia las 12 hor. 4 min y 225eg. La equacion muda 28 seg en 24 hr. y el sal dista del Equieccio 5 hor. 9 min. y 25 seg en tiempo. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia Termomere de Reammur. Termo, de Fatenheit....... Barom. simple de Torriceli. Vient y esta! de la Atmosf. 

A las 7 de la mañn. 5 5 gradeas sobre el o.. 28 erados idem...... 26 p. y 1 l. Claro. Calma. Despejado............ 

A las 12 del dia la.  gra. sobre el o. las grad. idem.. 26 p. y 1 l. Claro Calma. Sol y rafacas) 

Oberc carde 4 g. sobre el o. 40 grados idem. 126 p. y 1 l. Cla Ical Ciel y raf! 

CEREMONÍA HEBRATCA. Breve noticia historial sobre la Circuncision, ó Baptismo de los Hebreos. EA ceremonia de la Circuncision era antiguamente entre los Hebreos, y hoy entreddos Judios lo que al presente es el sagrado Baprismo entre los Christianos y los Catholicos. Este rito legal, saca la etimología de su nombre del latin circumcidero, que es circundar, ó rodear; quiero decir, cortar todo al rededor; Dios mismo ordenó esta ley al Patriarca Abraham en el año del mundo 2108 mandandole que todos los hijos varones de su posteridad se circuncidasen, para que ésta fuese una señal de pacto y alianza entre la Divina Magestad, y su escogido pueblo: Hociest pactum meum, quod observabitis inter me et vos, er semem tuum postite: circumcidetur ex vobis omne masculinun: =Et circumcidetis carnem praputil vestri, ur sit in signum foederis inter mé er vos. ó Genesis, cap. 17 vers. 10. ) El mismo Patriarca se circuncidó en el citado año cumpliendo obediente el precepto del Señor, no obstante que yá tenía 99 de edad. Circuncidó tambien á Ismael su hijo, y a todos los criados, y es

2 clavos de su casa; por que esta era la voluntad Divina. Dios repitió este precepto legislativo al Santo Moyses, y desde entonces quedo perpetuado en el Pueblo Hebreo como un signo distintivo entre 25 descendientes de Abraham, de con los otros pueblos Gentiles. La ley mandaba que el niño, ó hijo varon fuese circuncidado á los ocho dias de su nacimiento; y el mismo Dios fixó esta epoca; nor causa (segun varios Expositores, é Interpretes) de que como la Circuncision era una especie de sacrificio de los hijos que se hacia á la Divina Magestad, era necesario se observase en él la misma ley que se guardaba en el de los animales sobre el ara. De forma, que el Altisimo prescribió que no se le ofreciesen los hijos varones en el sacrificio de la Circuncisión, hasta que tubiesen ocho dias; por que antes de este tiempo están las criaturas en un estado sucio, impuro, y desagradable, que fastidia á los sentidos; y sería un desacato ofrecerle á Dios una cosa imperfecta y asquerosa que no le podría agradar. Eatre los antiguos Hebreos no habia nada de particular establecido, ni mandado por ley sobre el ministro de la Circuncision, ni en quanto al in trumento con que se hacia. El padre, la madre; algun pariente, ó un cirujano podía elegirse para practicar esta ceremonia legal; y ya fuese un cuchillo, una navaja afilada, ó un pedernal cortante, todo servia de instrumento indistintamente. Zefora, muger de Moyses, circuncido á Eliezer su hijo con un pedernal afilado, y así se dice al vers. 25 cap. 4 del Exodo. Josue tambien usó de piedra para lo propio con los Istaelitas que no habian recibido la circuncision en el Desierto; conforme se expresa al vers. 3 cap. 5 del mismo Josué. Entre los Arabes, Estiopicos, Egipcios, é Idumeos, tambien se ha usado, y aun se usa esta costumbre. Christo nuestro bien se acomodo á ella, y la padeció; por que el mismo dijo que no venia al mundo á desatar la ley, sino á cumpliria, y sugetarse á ella: Non veni solvere legem, sed adimplere. (Matheo cap. 5 vers. 17) creese piadosamente que se circuncido en Betillem; y que entonces se le puso el nombre de Jesus que quiere decir Salvador. Mañana, continuando la materia de crudicion, daremos el Kalendario sacro de los Hebreos, que se proseguirá mensualmente. A la Circuncision del Señor. Endechas de D. Francisco Prieto de Torres 

Tened el cuchillo temblará la carne, gemira Maria, llorará el Infante. Verterán arroyos. sus ojos suaves, y entre mil pucheros dará tristes ayes. Vendrá con la tierra el Cielo á juntarse, á adorar las gotas. 

de nuestro rescate. Volveranse en luto las fiestas Pascales, consuelo de tristes regalo de amantes. Pues si acaso muere este sol brillante, volverá la noche con todos sus males. No ha nacido apenas el sol, quando oy sale 

3 

al mundo sangriento, señal de amor grande! Pues á costa suya comprar con tal sangre una vida agena de meritos tales. Angeles del Cielo, Profeta loable tened el cuchillo la sangre no salte. Que segun es tierno A el Nacimiento, Circuncision, y Copias. en verso Benid á ver mortales el mas alto prodigio, que cupo en las ideas de los cternos siglos. Oy manifiesta á el mundo un Dios recien nacido el principio de un Verbo, que no tubo principio.  Su inmutable decreto en Belen ha cumplido, las santas Profecias de sus altos designios. Feliz naturaleza, que por fin has podido ver en tu misma carne, un Redemptor tan digno. De Madre Virgen nace un sol, que paro y limpio, penetra sin ofensa, su Vientre cristaliro. Las sibilas alegres, despues de tantos siglos, ven en Belen unirse todos sus baticinios. Aquel dichoso pacto, que Dios con Abraham hizo, hoy se cumple en Judea, segun lo prometido. La sangre del Cordero legal, y circunciso, forma de nuestras dichas. el caudaloso rio. 

el divino Infante sus agudos filos no es mucho le matenMas ay. que ya el golpe diste, y al instante Ay! qual llora el niño, Ay !qual sale sangre: Mas ya le recibe la llorosa Madre dando á sus mexillas mil osculos suaves. Adoracion de Reyes del Señor. de Endechas. Oy de Judá la Tribues la que ha merecido ser la mas preferida entre las otras Tribus. Ella es la que produce como el Profera dixo de Israel dominante el supremo caudillo. Jamás la faltó el cetro de Jacob. prometido, hasta que el deseado de las naciones vino. Ya de Jesé la vara remos que ha florecido en la tierra sellada de aquel Viente Virginéo. Joseph, que en algun tiempo fué Esposo fugitivo, ya no teme, pues se halla de un Angel prevenido. Al verse tan dichoso, no perdona camino de buscar á su Esposa los mayores alivios. El conduce en sus hombros todos los utensilios del Hijo, y de la Madre á Nazaret, y á Egipto. Tres orientales Reyes reconocen rendidos, en Oro, Incienso, y Mirra, al supremo dominio. 

4 La estrella que los guia es eficaz auxilio, que destierra las sombras del ciego gentilismo. En Reyes, y Pastores, se quiere ver servido de ricos, y de pobres, de sabios y sencillos. Los tiernos inocentes, de Herodes al edicto, ofrecen sus gargantas á los fieros cuchillos. 

Ya de Ramá se escuhan los maternos gemidos de la Raquel, que llora sus desgraciados hijos. Haced que con su sangre, como el pueblo escogido, señalemos las puertas de nuestros alvedrios. Y que en el mar Bermejo del mundo fementido, á la dichosa patria nos abran el camino. FG.S. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Quien supiere del paradero de D. Ignacio Ezain natural de la Rioja, acuda á dar aviso á la calle del Olmo, n. 33; qto. entresuelo. Se traspasa una tienda, sita en la calle de Atocha, con todos sus peltrechos correspondientes á dicha tienda; darán razon en la confiteria, frente al Colegio de Noñas de Loreto en dicha calle. El sugeto que quiera tomar un asiento de un coche, que sale para Cadiz el dia dos de Enero proximo, acudirá á la calle del Caballero de Gracia n. 42 qto. principal, frente á la del Clavel, que le darán razon. Con permiso del Sr. Corregidor de esta Villa, se manifiesta un Na 

cimiento de figuras de movimiento en la calle de S. Juan, entrando por la Plazuela de Anton Martin n. 3 qto. bajo, empezando con los Misterios desde los Desposorios de Nra. Sra. hasta la Huyda á Egipto, y un vistoso fin de fiesta, todo con decoraciones nuevas; sus horas desde las 3 de la tarde hasta las 10 de la noche, pagando por su entrada á voluntad de los concurrentes. Perdida. Quien hubiese hallado un espadin de uniforme de Reales Guardias de Corps n. 41, tercera Brigada, compañia Flamenca, lo entregará a D. Domingo Gruyelle, Furriel de la referida Brigada en el quartel de dicho cuerpo. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol, bajo las reglas. que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podran acudir a el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Thevin; y las horas para su despacho serán desde las nueve de la mañana, hasta la una, y por la tarde desde las tres hasta las siete; y en los dias de Fiesta desde las nueve hasta las once de la mañana. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
