Núm. 1º (4 cuartos) 1 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1º DE ENERO DE 1821 La Circuncision del Señor.=Cta. horas en la Parroquia de san Andres. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc.astron.de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 1½ b. de o. 3 s. o. 2½ s. o. 

Barómet. 25 p. 11 1. 25 p. 11½l. 25 p. 11½l. 

Atmósfera. Norueste y R. Norueste y R. Norueste y R. 

El 27 de la luna Sale el sol á las 7 y 25 m. y se pone á las 4 y 35. 

El Ayuntamiento Constitucional á los Heroicos Habitantes de Madrid al colocar la Constitucion política de la Monarquia en el arco mayor de la puerta de Toledo. MADRILEÑOS: el Ayuntamiento sabe que la Constitucion política de la Monarquía se halla grabada en vuestros nobles corazones con caracteres indelebles, que lo estará tambien en los de vuestros hijos, y que formará las delicias de sus descendientes hasta las edades mas remotas. No es por lo mismo su colocacion entre las enormes piedras de este edificio para que se conserve su memoria. Ella tiene un apoyo mas sólido, y durará mientras no se borre el nombre español del catalogo y noticia de las naciones civilizadas. Pero una mano vil y cobarde, abusando torpemente del nombre y representacion de Madrid, la arrancó de los cimientos de esta puerta, y no pudo sufrir (segun su misma expresion) que aun en las entrañas de la tierra hubiera encontrado asilo. Madrileños: ninguna parte tuvisteis en tan horrible atentado. Dias fueron aquellos de luto para Madrid, así como lo es y será el presente de pública satisfaccion y alegria. ¿No os acordais del lugubre aparato con que para tan ominosa operacion se circunvaló todo aqueste recito? ¿No visteis que los mismos perpetradores se avergonzaban de su crímen, y que a manera de foragidos que roban la prenda mas preciosa intentaban ocultarse de la presencia de sus conciudadanos? Mas atora, ¿qué es lo que estais viendo? ¡Ó qué grandioso espectáculo! Veis la brillante guarnicion de Madrid, que despues de haber contribuido tan poderosamente al restablecimiento de nuestra libertad, renueva ahora mismo el juramento de morir antes que permitrse desminuya la incomparable Milicia nacional, que hermanada con los veteranos forma las delicias de esta poblacion y opone un muro de bronce á las armas insidiosas del vil interes y de la intriga; los dignisimos Gefe político, Capitan general, Plana mayor y  de esta plaza, y á vues

2 tro primer Ayuntamiento constitucional, que enagenados de regocijo derraman lágrimas de alegría y os prometen en la mas tierna efusion de sus almas no separarse jamas del camino del honor que tan gloriosamente se ha principiado. Ciudadanos: aquel es el sitio destinado para colocal el Sagrado Código de nuestras libertades. Cuando fatigados de vuestras continuas ocupaciones, busqueis algun recreo en las riberas apacibles del Manzanares, y acompañados de vuestros tiernos hijos salgais por esta puerta, deteneos y decirles: "alli está conservada nuestra santa Constitucion; aquel es nuestro pacto social,' el arca de nuestra alianza, el venturoso fruto de seis años de sangrienta guerra y de otros seis de calamidades no menores. El Ayuntamiento Constitucional del año 20 la mandó poner para desagravio de la afrenta que sufrió en este mismo sitio. "No os separeis sin que repitan: vival al Constitucion; vival el Rey Constitucional; perezca el insensato que ose contrariar este grito de salud; maldícion al perverso que desconozca el encanto de estas palabras consoladoras. Madrid 31 de diciembre de 1820 = Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento Constitucional = Francisco Fernandez de Ibarra. Gobierno político superior de la provincia de Madrid. Habiendo el Rey concedido licencia para ausentarse de esta corte por término de seis meses a su primer médico de Cámara D. Vicente Martinez, ha resuleto que el segundo, D. Hidalgo de Torres, presida las oposiciones á la plaza de médico de familia, que se halla vacante, segun aviso que se publicó en la gaceta de 15 de octubre último: al mismo tiempo ha nombrado S.M. por secretario del concurso y juez supermorario al médico de cámara de número D. José de Albarran, al cual deberán presentarse los profesores que quieran firmar la referida oposicion; en inteligencia de que S.M. ha mandado se prorrogue el término del concurso por un mes mas, contado desde hoy. Regimiento de cabaileria del Príncipe D. José Fernandez Toro, capitan agregado al regimiento de caballería del Principe, Juez fiscal del proceso formado contra un soldado del mismo cuerpo; por el presente, cito, llamo y emplazo por segundo edicto al conocido por el Sorde de las Maravillas (cuyo paradero se ignora), para que dentro de diez dias primeros, siguientes al de esta fecha, se presente personalmente en mi casa, que lo es, calle de san Dimas, casa sin número, cuarto principal, para defenderse de la culpa que contra el resulta en la causa pendiente que en mí poder obra, por las heridas hechas a Juan Banrista Lavernia y Jose  , la noche del 3 de setiembre próximo pasado, en la calle de san Gregorio, de las cuales falleció el primero; en el concepto que si lo hiciere se 

3 le oirá y administrará justicia en lo que la tenga, y de lo contrario precedere en dicha causa como hallare por derecho, parándole el perjuicio que haya lugar. Madrid 30 de diciembre de 1820. = Jose Fernandez Toro. = Por su mandado = Ceferino Zereceda, escribano. Regimiento de caballeria de , 3º de ligeros. En la sumaria que de orden del Sr. Brigadier coronel accidental de este regimiento, y por disposicion superior, me hallo formando en averiguacion de cierto lance ocurrido la tarde del 25 del corriente entre dos soldados del mismo y un trompeta de la Milicia Nacional de esta corte, resulta citado como testigo un caballero que en la calle de san Bartolomé habló con dicho trompeta sobre la conversacion que per ella traian aquellos soldados, del cual se ignoran el nombre, e igualmente otro sugeto que en el dia 28 dijo al mismo trompeta en una tienda haber oido la referida conversacion de los dos soldados en al citada calle, y que se llamaba Francisco Sanchez Crespo y vivia calle de la Luna, num 13, cuarto 2º, en cuya habitacion no dan razon de él; y siendo precisas sus declaraciones, se servirán ambos pasar á prestadas ante mí el dia 2 de enero próximo, a las diez de su mañana, en el cuartel que ocupa este regimiento en la plazuela de la Cebada; y lo mismo cualquiera otro individuo que hubiere oido lo que hablaron los referidos soldados en aquella calie y tarde para poder asi continuar el curso de la mencionada sumaria. en que se interesan el servicio nacional y honor de este regimiento. Madrid 30 de diciembre de 1820.=El ayudante mayor, Juan Stuyck. Direccion general de la Hacienda pública. Habiendo sido nombrados para distintos destinos de las oficinas de Hacienda pública D. Cipriano Casielles, oficial de la extinguida Direccion de Provisiones, D José Fernandez Neyra, oficial segundo que era de la tesoreria princial de rentas de Galicia, y Manuel Rarin, se presentarán inmediatamente en la secretaria de la Direccion general de rentas a recibir sus respectivas credenciales, para que sin dilacion pasen á servir sus nuevos empleos. AVISOS AL PÚBLICO El Sr. D. Julian de Sojo, ministro honorario de la Audiencia de Castilla la nueva, juez de primera instancia de esta heroica villa, que lo es de la quierbra de Llorer y sobrino de Zaragoza, se ha servido convocar á junta general de acreedores á ella para el jueves 4 del presente enero, a las cuatro en punto de su tarde, en el sitio de su audiencia, cárcel de Corte; con prevencion que al que no concurra le parará el perjuicio que haya lugar. 

4 La Junta de gobierno de los Hospitales generales de esta muy heróica villa ha resuelto se saque á publica subasta el suministro del pan para los mismos por tiempo de un año, que dará principio el dia 1.º de marzo del año proximo y cumplirá en fin de febrero del venidero de 1822. En su consecuencia, los que aspiren á la provision del cirtado artículo, podran acudir a la contadura de dichos hospitales en el término de quince dias, contados desde el de la fecha inclusive; en inteligencia de que está señalado para su remate la hora de las once del dia 10 de enero. Y para que llegue á noticia del público se fija el presente que firmo como esvribano de S. M. y de los nominados hospitales. Madrid 25 de diciembre de 1820.=Juan Villa. Gobierno politico superior de la provincia de Madrid. Desde el 4 hasta el 31 de diciembre último ha acreditado sus cóngruas el excmo. Sr. Gefe Politico a los Religiosos de misa y legos profesos que siguen. 

Sacerdotes.... Del órden de Mercenarios calzados........... 3. Idem del de san Francisco.................. 5. Idem del de las Escuelas Pias................ 3. Idem del de Carmelitas calzados............. 1. Idem del de idem descalzos.................. 1. Idem del de Santo Domingo................ 2. Idem del de Capuchinos.................... 2. 17. 

Legos profesos. Del órden de Mercenarios descalzos.......... 1. Idem del de san Francisco.................. 1. Idem del de Regulares menores.............. 1. 

3. Estado clasificado de los juicios de conciliacion celebrados ante el Sr. D. José Pio de Molina, Alcalde constitucional de esta M. H. V. en el mes de diciembre proximo pasado hasta el 23 del mismo. Conciliaciones verificadas á satisfaccion recíproca de los interesados......................................... 31 Id. de menor cuantía que tambien se han transigido. ..... 9 Id. de matrimonios avenidos, é injurias remitidas y condonadas.............................................. 12 52 Solicitudes en que no cupo conciliacion y se acordó usasen de 

5 su derecho......................................... 33 Juicios declarados por intentados mediante la falta de presentacion de los demandados........................... 43 Id. de menor cuantía no contestados..................... 2 Id. de matrimonios no conformes é injurias no remitidas.... 19 97 Total.... 149 

Continúa la lista de los Milicianos del cuartel de San Martin, barrio de Moriana. Juan Biebuyelz, edad 30 años, hojalatero, calle del Olivo Alto, número 1. cuarto bajo. Manuel Nieto, 20 id., id., id. , id. , id. D. Juan Garcia Lela, 31 id, agente de negocios, id., id., principal. D. Pauli no Lopez, 20 id., escribiente, id., id., id. D. Manuel Antonio del Corral, 29 id., archivero de la extinguida secretaría de la Corona de Aragon, id., id., segundo. Valentino Zurita, 45 id., dorador y pintor, id., n. 2, id. Josñe Olmeda, 48 id., cerrajero, id., n. 3, bajo. Juan Cimeda, n. 22 id, id, id Manuel Chamorro, 23 id., sastre, id., id., id. Cesáreo Nuñez, 8 id., id., id., id. D. Dionision de Coral, 28 id., amanuense, id., n. 1, segundo. Antonio Toro, 36 id., relojero id., id, principal. D. Claudio Chimeno, 29 id., impresor, id., id., segundo interior. D. Manuel Hijes, 45 id., id., id., id., id. Juaquin  , 36 id., sastre, id., n. 4, bajo. Diego Sanchez, 28 id., corrador, id., id., principal. José Andres Gallego, 42 id., porte de la Sala, con sueldo, id., n. 5, bajo. Antonio Fernandez, 37 id., maestro vidriero, id., n. 6, id. Juan Izquierdo, 28 id., aprendiz, id., id., id. Lucas Calleja, 36 id, dorador, calle de Jacometrezo, n. 7, bajo. D. Antonio Baena, 48 id., oficial mayor de la secretaria del gran prionato de san Juan, id., n. 7, segundo. Estanislao Fernandez, 42 id., maestro sastre, id., id., boardilla. D. Francisco del Hierro, 36 id, nums. 3 y 9, segundo. Francisco Baroja, 45 id., cirujano, id., n. 10, bajo. Mariano Sanz. 19 id., alumno del colegio de san Carlos, id., u. 10, id. Mariano Batoja, 28 id., sangrador, id., id., id. Jose de . 41 id, organista, id., id., principal. Francisco Sancho, 38 id, , id., n. 11, tienda. Mariano Serrano, 44 id., maestro sastre, id., id., id. Mariano Serrano, 19 id., hijo de familia, id., id., id. D. Manuel Fermoselle, 42 id., cirujano, id., n. 12, segundo. Domingo Fernandez, 38 id. , tabernero, id., n. 13, bajo. José Vime, 46 id., mestro zapatero, id., id., tienda. Francisco Lopez, 33 id., arbolista en el , id., id., segundo. Antonio Baldes, 45 id., maestro , id., id., tienda. D. Nicolás de Zafra, 25 id, oficial reformado de la secretaría principal del ejercito de Galicia, id., id., tercero. segundo Rodriguez, 25 id., albañil, id., n. 14, tienda. Paulino Buces, 27 id., ebanista, id., id., princiapl. Pablo Rubira, 37., maestro zapatero, id., 

6 if., id. José Abuzada, 38 id., tabernero, id., n. 15, bajo. Juan Bos, 26 id., amo de tahona, del Horno de la Mata, n. 16, tahona, D. Gregorio , 41 id., abogado, id., n. 17, segundo. D. Miguel Lapeña, 48 id., cirujano id., n. 18, Bajo. D. Julian Moreno, 49 id., pintor, id., id., id., interior. D. Joaquín de Córdoba, 35 id., cesante, id., id., li. D. José Chabarrino, 19 id., estudiante, id., id., segundo. Juan Picazo, 32 id., arriero, id., n. 19, bajo. Pedro Picazo, 26 id., id., id., id., id. Lucas Arroyo, 26 id., escribiente, id., id., principal. Don José Loubet, 25 id., herrador, id., n. 20, tienda. Pedro Collado, 41 id., ebinista, id., n. 21, id. Pedro Antonio Garcia, 24 id., carpintero, id., id., principal, Ruperto Navarro, 33 id., sastre, id., id, sefundo. Santos Navarro, 29 id., id., n. 28, segundo. Ignacio Caballero, 22 il., calle del Viento, núm. 22 y 23, bajo. D. José Teyas, 38 id, músico, id., id., principal. D. Patricio Moya, 30 id., id., id., od., id interior. D. Manuel de Mita, 30 id., pretendiente, id., id., segundo. José Careia 30 id., varnonero, id., id., bajo. Bruno Luis, 32 id., maestro carpintero, id., n. 25. id D. Manuel de Briagas, 36 id., del comercio, calle de la Luna, n. 1, bajo. D. Nicolás Bunche, 44 id., músico de Cámara, id., id., tercero. D. Juan de la Portilla, 27 id, del comercio, id., n.2, bajo. D. José Alegrio, 36 id., abogado, id., id., tercero. D. Francisco de Paula Sarria, 35 id., profesor de farmacia, calle de Tudescos, sín salida, n. 5 y 6, botica. (Se continuará.) A consecuencia de lo mandado por las Córtes en su decreto de 9 de agosto del año próximo pasado, acerca de que se proceda á la venta de las fincas aplicadas al Crédito público para la extincion de la deuda nacional, y de lo que se previene en el Reglamento decretado por las mismas en 3 de septiembre último, se estan subastando por el juez de primera instancia de la ciudad de Granada D. Antonio Basilio de Acosta las fincas que a continuación se expresan, pertenecientes á la extinguida adquisicion de la misma, á saber. Fincas que se  el dia 3 del presente mes de enero. Una casa calle del Postigo de la Inquisicion, parroquia de Santiago, num. 1, manz. 60½, tasada en venta 134600 rs., y en renta 4380; otroa id. en todo, núm. 2, tasada en venta 15100 rs., y en renta 1800; otra id en todo, núm. 3, tasada en venta 75743 rs. y 17 mrs., y en renta 2150 rs. y otra id. en todo, núm. 4, tasada en venta 13200, y en renta 720; otra id. en todo, núm. 5, tasada en venta 13400 rs., y en renta 960; otra id. en todo, núm 6, tasada en venta 58350 rs. y en renta 2190; una haza como de 44 marjales de tierra, calma de riego, término de la misma ciudad de Granada, pago de Alcalay y Cambea, tasada en venta 39600 rs., y en renta 1347 rs. y 22 mrs.; otra haza de tierra calma de riego en el propio término, pago de Alcalaý. otra de 11 marjales y 30 estadales, tasada en venta 9900 rs., y en renta 305 rs. y 13 mrs. 

7 Fincas que se rematan en el dia 7 del presente. Una haza como de 6½ marjales, término de dicha ciudad, pago de Nauja, tasada en venta 5200 rs., y en renta 162 rs. y 17 mrs.; otra como de 17 marjales, en id., id., tasada en venta 14400 rs., y en renta 603 rs. y 17 mrs.; otra como de 15 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago, tasada en venta 16500 rs., y en renta 838 rs. y 31 mrs,; otra como de 21 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de la Ofra, tasada en venta 23100 rs. y en renta 749 rs. y 25 mrs.; otra como de 15 marjales, sin respecti á medida, dicho término y pago de la Ofra, tasada en venta 15000 rs. y en renta 538 rs. y 31 mrs.; otra como de 17 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Naujar, tasada en venta 170 rs., y en renta 608 rs. y 17 mrs; otra como de 12 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Naujar, tasada en venta 120 rs., y en renta 429 rs. y 18 mrs.; otra como de 11 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Alcalay, tasda en venta 9350 rs, y en renta 298 rs. y 21 mrs. Fincas que se rematan en el dia 11 del mismo. Una haza como de 30 marjales de tierra, término de la referida ciudad de Granada, pago de Tatia Albayda, tasada en venta 240 rs.; otra como de 6 marjales, sin repecto á medido, en dicho término y pago, en 4800 rs.; otra como de 5 marjales y 14 estadales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Albulayla, en 4626 rs.; otra como de 26 marjales y 55 estadales, sin respecto á medida, apgo de Albulayla, en 23895 rs.; otra como de 15 marjales, sin respecto á medida, pago de Tafia la Zutia, en 13500 rs.; otra como de 55 marjales y 22 estadales, dicho término y pago de Albuleyla, en 55220 rs.; otra como de 42 marjales y 22 estadales, dicho término y pago de Aravenal, en 38016 rs.; la mitad de un cortijo y media casa, con 40 marjales, pago del Saydin, tasado las tierras en 36630 rs. y la casa en 24930, y todo en 61560 rs. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se ejecutará la graciosa comedia en 2 actos titulada el Diamante perdido, ó el Adivino por casualidad; en seguida la compañia de Romanine, simamente agradecida al heróico publico de esta capital, que nunca se cansa en dispensarle sus bondades, no puede demostrarle de otro modo la gratitud que se merece sino en emplear con todo el conato y aplicacion lo que en su facultad mas puede agradarle y divertirlo; a este din a tan dispuestos los bailes sobre la maroma tirante, ejecutados á la vez por la Catalina y Verónica Romanine, Pauline Ficheni y el pequeño Menegucho; las suertes de la silla; la colacion, y el gracioso baile conoci

8 do por la Muñeira, tendrá lugar entre las diferemelas enunciadas; á continuacion sobre el alambre la Rosalia Romanine desempeñará aquellos equilibrios favoritos suyos en que mas resulta flexibilidad, la dificultad y la elegancia; entre los cuales se distinguirán el ejercicio de fuego, el remedio del borracho, la metamorfosis y el paso de la pandereta en columpio; cuya ejecucion se  que merecerá el aprecio de unos expectadores acostumbrados a honrarla tan generosamente. Acreices: Manuela Carmona, Concepcion Rodriguez y Josefa Virg. Actores: Juan Carretero, Angel Lopez, Antonio Campos, Juan Perez y Vicente Fernandez. En el mismo teatro, á las 7 de la noche, se ejecutará la comedia original en 3 actos titulada el Hipócrita pancista, ó Acontecimientos de los dias 7 y 8 de marzo de 1821, y la pieza en un acto titulada la Entrada del heroe Riego en Sevilla, la que estará adornada de musica, baile y todo su correspondiente aparato. Actrices: Antera Baus, Concepcion Rodriguez, Manuela Palomino, Ramona Leon . Actores: Antonio Ponce, Angel Lopez, Rafael Perez, José Diez, Pedro Cubas, Juan Perez, Vicente Fernandez, Santos Diez, Juan Arriaga, Ramon Lopez y Andres Huerta. Actores en la pieza de Riego: Juan Carretero, Antonio Ponce, Rafael Perez, Pedro Cubas, Francisco Ronda y   . Actrices: Josefa Virg, Concepcion Rodriguez, Ramona Leon . Entrada de ayer tarde 4770 rs. id. por la noche 3485. En celebridad del Aniversario del glorioso restablecimiento de nuestra suspirada Constitucion politica estara iluminado el teatro. La riedad cómica del teatro del Príncipe buy 1º de enero, aniversario del glorioso alzamiento de la Isla, ofrece al público de esta heróica capital una representacion enteramente patriotica, pues se trata de presentarle, tanto en las piezas de circunstancias que se ejecuten como en las decoraciones, adornos del teatro é iluminacion cuanto ha parecido conveniente á solemnizar tan frusto dia. A las 4 de la tarde se dará principio con la comedia original en 2 actos ¡Lo que puede un empleo!; en seguida se cantará el Himno patriótico á la Milicia Nacional, y se dará fin con la pieza en un acto el triunfo de la Constitucion. La de las seite de la noche principiará con una sinfonia militar; en seguida se representará la loa titulada las cuatro Coronas dedicadas á los héroes Quiroga, Riego, Arco Agüero y Lopez Baños; concluida esta se cantará el himno de la Libertad, acompañado de la banda militar del regimiento de Fernando VII; a continuacion la comedia nueva original en un acto de D. Manuel Eduardo de Gorosriza titulada Virtud y Patriotismo, ó el primer dia de enero de 1820, en la que se cantará el himno de D. Rafael del Riego, y se dará fin á toda la funcion con el sainete titulado el Soldado exorcista. Entrada de ayer tarde 8486 rs. id. por la noche 4761. Imprenta de Theyin, calle de Alcalá.
