483 Núm. 121 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE MAYO DE 1802. San Felipe y Santiaga Apóstoles.= Quarenta Horas en la Iglesia de Iclandases. Es dia de Fiesta, pero se puede trabajar. 

Obseraedeo fernae deotoade ia. 

Epoccas. 5 de la m. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 8 s. o. 13½ s. o. 12 s. o. 

Barometro. 25 p. 11 l. 25 p. 10½l. 25 p. 101 l. 

Atmósf. S. M. N. S. E. N. S. E. N. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 30 de Luna. Sale el Sol á las 5 y 4 min. de la mañana, y se pone á las 6 hor. y 56 m. de la tarde. 

Señor Diarista. Q. á vmd. le pareciese conveniente podrá insertar en su Diario la siguiente carta que acabo de recibir por el correo. Son muy freqüentes y sabidas las reflexiones sobre los desaños, y se ha escrito quanto hay que decir sobre esta qüestion de moral, para persuadir su ilegitimidad, y quitarlos de todo punto su freqüencia, de que no seria dificil señalar la causa. Me autoriza para reproducir algunas de las razones, que en todos tiempos se han opuesto contra esta feroz mania de los hombres. Estos se entregan á ella con el especioso titulo de honor, sin reflexionar que el verdadero honor es un sentimiento insito en los mismos hombres, tan antiguo como las mismas sociedades mas civilizadas, siendo el desaño de origen muy reciente, y por otra parte de un origen barbaro. Se ha dicho, y es indispensable repetirlo, que los Griegos, aquella nacion tan fina y delicada para todo lo que mira á la sensibilidad, no tuvieron idea alguna de los desaños, y se citará siempre el exomolo de Themistocles, que viendo el baston levantado sobre su cabeza dese preció semejante insulto, y no causó un grande movimiento en su interior. Los Romanos se sabe, que fueron valerosos, y que lo acres ditaron sobradamente á las naciones que conquistaron, sin necesidad de mantener entre ellos el valor por medio de este resorte, sin el qual se nos quiere hacer creer, no podemos pasar nosotros. De donde, pues, nos ha venido esta costumbre? Del interior del Norte, de donde paso á los climas mas meridionales con las tinieblas de la 

464 barbarie, que cubrieron el mundo civilizado, al tiempo de la irrupcion de las tribus barbaras, que salieron de aquella parte de Europa. La meridional rechazo parte de ellos, á otros los civilizó; pero esta mancha de sus usos y costumbres jamás ha podido quitarse, y ha quedado, mas ó menos, arraigada en unas provincias que en otras, á medida del elima, y otras mil rcunstancias. Bien sabido es que no han bastado pera desarraigar esta costumbre barbara, los diferentes medios que los Reyes y los Gabiernos han puesto en uso: sin embargo, hay uno, que he visto citado en un periódico, cuyo conocimiento puede ser útil publicarlos Gustavo Adolfo y Luis XIV. habian puesto la pena de muerte contra los desañadores. Dos oficiales generales, y que acaso por esta qualidad se ercían tambien superiores á las leyes, juzgaron cumplir bastante con el Monarca, pidiendole les eximiese y exceptuase de lo establecido por virtud de esta ley. Le suplicaron no tomase S. M. á mal que terminasen entre si, con la espada en la mano, una grande querella, como suelen ser la mayor parte, aquellas que sabemos son causa entre nosotros, que todos los dias se expongan nuestros oficiales á perder la vida, ó quitarsela á otro. Consintió en ello el Rey, pero dixo que queria ser testigo del combate: con efecto, se presentó en el lugar señalado con un cuerpo de tropas. Al tiempo que los campeones iban á entrar en la lid, y que á la vista de una asamblea que daba á su combate la apariencia de un torneo, manifestaban su grande habilidad y valor, hizo el Rey salir de entre el bullicio de las gentes al verdugo del exército, y le dixo: luego que uno de los dos sea muerto, cortale al otro la cabeza delante mí. El punto de honor cedió inmediatamente á esta alternativa. No hubo mas desaños entre los dos valerosos oficiales, y este exemplo memorable fué de mucha utilidad por bastante tiempo en el exército, donde causó maravillosos efectos. La historia nos suministra irrefragables testimonios de su valor é intrepidez, que no se devilitarán jamás con la cesacion de esta barbara costumbre, y de este cruel uso.= L. T. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Quien quisiese hacer postura á dos casas sitas en esta corte, la una en la calle de la Luna, con acesorias de la de Silva, señalada con el n. 11 manz. 469, que tiene de sitio 3519 y ciuco octavos pies, y está tasada en 199682 rs. vn., y la otra en la plazuela de los Truxillos, que hace esquina y vuelve á la del Clavel, distinguida con el n. 3 manz. 399, que tiene de sitio 2191 pies, tasada en 118152 rs. vn., acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. María, del Consejo de S.M. primer Teniente Corregidor de esta Villa, y por la Escribanía del Núm. de D. Vicente de la Costa, en el término de 30 dias. Para el remate de una tierra, sita en el lugar de Ballecas, que ántes fue majuelo en el portillo; su caber 6 f. tasada cada una á 250 rs. 

4u9 Otra de 2 f. 10 c. en el prado serrano, junto á la venta de Sta. Catalina, tasada cada una á 440 rs. Otra, su caber 8 f 3 c. en el sitio de la iguercla, tasada cada una á 150 rs. Otra en la cobatilla, su caber 8½ f. en 130 rs. cada una. Otra en las cumbres, su caber 9 c. en 200 rs. Otra de fanega y media en las cuebas, camino de Vicalvaro, á 420 rs. cada fanega. Otra cabeza de Ribas, de 3 f. cada una, á 150 rs. Y otra en el cerro altero, de 3 f. á 400 rs. cada una. Y dos casas sitas en el mismo lugar de Ballecas, la una en la calle pública, que hace esquina á la de Pinto, tiene de sitio 5670 pies y está tasada en 8540 rs. y 22 ms. Y la otra en la calle del Rastro, que vá á la plazuela que llaman del Cura, y huerta de Pelado, que tiene de sitio 3906 pies, y está tasada en 6817 rs. 17 ms. vn., se ha señalado el Mártes 4 del corriente mes de Mayo, en la Audiencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. María, del Consejo de S. M. , primer Teniente Corregidor de esta Villa, de doce á una de su mañana, y por ante D. Vicente de la Costa, Escribano del Núm. de esta Villa. Vales Reales. Para hoy 1.º de Mayo están prontos á entregarse á sus dueños los Vales presentados para su renovacion desde el dia 1º. de Abril hasta el 3 inclusive. Noticias sueltas. En la tienda de D. Santiago Lagallarda, calle de la Montera, n. 12, darán razon de un oficial que necesita un asienio de coche para Zaragoza. Con permiso del casero se traspasa una tienda en la calle de los Jardines, n. 58, y en el qto. tercero de la misma darán razon de sus enseres. Un sugeto de circunstancias, versado en papeles y correspondencias, que ha servido 16 años secretarias de gobierno militar y político, y traductor de letras antiguas, solicita su colocacion en una casa decente para archivero, secretario ó para traducir algunos instrumentos por remotos que sean, que lo executará con la mayor equidad; tiene personas que abonarán su conducta: darán razon de él los porteros del real Gabinete de Historia natural. Si alguna persona decente necesita uno ó dos asientos de coche para pasar á la ciudad de la Coruña, acudirá á la tienda de D. Pedro Rubio, en el portal de Provincia, que se dará razon. En la calle de Fuencarral, frente á la de las Infantas, n. 2, á el lado del maestro de coches, se subarrienda una buena lonja con su anaquelería de moda: estará abierta dicha lonja desde las 10 de la mañana, hasta las 5 de la tarde. 

26e. Si algun Caballero que pase á la Provincia de Cataluña, quiere llevar para su resguardo un Fusilero guarda Bosques Reales retirado, con su uniforme y armas, acudirá á la calle de S. Pedro y S. Pablo casa n. 11 qto. baxo, que el maestro zapatero dará razon. El memorialista que está en el portal de la casa del Sacramento, de la calle de Fuencarral, dará razon de un quarto segundo que se traspasa, no lejos de esta calle, con algunos pocos muebles, que se darán con equidad. Ventas. El carpintero que está en la calle de la Magdalena, esquina a la de Cañizares ó la del Olivar, tiene de venta varios muebles de casa. Quien quisiere comprar unas guarniciones con los metales plateados á la inglesa, al pescante, acuda á la calle de Sta. Isabél, n. 14 qto. segundo interior, que se darán con conveniencia, por marcharse el dueño fuera de Madrid. En la calle de S. Nicolás, inmediata á los Consejos, en la ca sa del juego de Villar, qto. baxo, se ha abierto una almoneda de libros históricos, militares, y de otras facultades, con otros diferentes muebles: todo se dá por la mitad de su tasa. Pérdida. El dia 24 de Abril se perdió una bolsa con seis nabajas, desde la Red de S. Luis hasta la mitad de la calle de la Montera: quien las haya encontrado las entregará en la tienda de cirujano de la misma calle, inmediata á la pemeria, donde darán el hallazgo. Teatros. En el de la calle de la Cruz se representa la pieza en dos actos titulada: Viage de Josef H. á Muntc, con una tonadilla, la que cautará la Señora Lorenza Correa, con un buen fin de fiesta. A las 4 1/. En el de la calle del Príncipe se representará la comedia intitulada: El Hijo reconocido, en dos actos, á la que seguira un pequeño bayie, y se dará fin con la pieza de música mulada La Opera cómica. A las 41/. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
