Pág. 1 Núm. 1 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE ENERO DE 1817. La Circuncision del Señor. =Cuarenta horas en la iglesia parroquia de san Andres. 

Observ. meteorológicas de ayer. Oeoróasma dera. Barómet. Termómet. Atmósfera. Épocas. El 15 de la luno. Sale el sol á las 7 7 de la m.  s. o.  26 p s. l. Nordbueste y C. 12 del dia. 14½ os. o.1 26 p. 2½ l. Nondoueste y R. y 25 m y se pone 4 de la t. 4 s. o. 26 p. 2½l. Nordoueste y R á las 40y 35.º 

DIRECCION GENERAL DE LAS REALES LOTERIRS" La justa opinion y notorio crédito de las reales loterías de España, adquirido por la exâcta escrupulosidad y buena fe con que distinguen sus operaciones, y consolidado por la prenta é inviolable satisfaccion á que se compromete con el público, ha fomentado los deseos de este hasta un punto que no son bastante á satisfacerlos la frecuencia de sorteos que se celebran de la primitiva y moderna. La direccion general se ha cerciorado de esta verdad por los repetidos pedidos que se la hacen de todas las provincias del reyno; y no perdiendo de vista este y los demas extremos que abraza su encargo, ha propuesto, y S. M. se ha servido aprobar, un sorteo extraordinario de grandes premios baxo el mismo sisteria que los ordinarios de la moderna, y que se repartirá á medida de la aceptacion que merezca del crecido número de jugadores pudientes que anhelan ocasion de correr tambien la suerte á mayores fortunas: pero nuncal excederán de dos en cada año. Este gran sorteo se compendrá de 250 billetes al precio de 16 pesos fuertes cada uno, subdivididos en cuartos para mayor comodidad de los que quieran interesarse en parte ó el todo; y de este fondo con hrreglo lo que se executa en los sorteos ordinarios de la lotería moderna, se distribuirán en premios á los jugadores 3000 posos fuertes, segun se demuestra en el siguiente plan, que se ha adoptado por ahora creyéndose sea el mas conforme para complacer á la expresada clase de jugadores, que prefieren se refunda una misma cantidad en menor número de premios 

2 1. de............... 50000. Pesos fuerter. 1. de.............. 25000 1. de............... 12000. 1. de............... 8000. 11d8............... 6000. 2. de 3000........... 6000. 93. de 1000........... 93000. 200 de 500...........100000. Premios..... 300. 300000. La extraccion se celebrará en esta corte en la sala de gobierno del real y supremo consejo de Hacienda, con la misma autorizacion que se executan las demas, el dia 31 de mayo del presente año; pero si antes, como us probable, se verifica la completa emisión de los 250 billetes, se determinará inmediatamente el dia en que deba executarse y se anunciará al público para su inteligencia. Los billetes estarán prontos para su despacho en las administraciones de esta corte y en las de las provincias que se expresan á condinnacion desde el dia 15 del corriente; y los premios se satistará á los ecalos obtengan en las mismas donde los hubieren tomay der segun de ha practicado constantemente en este establecimiento. 

En Alicante. En Alcalá. En Avila. En Barcelona. En Badajoz. En Bilbao. En Ruegos. Est Cádiz. En Cartagena. En Ciudad Real. En la Coruña. En Córdoba. En Cuenca. En Granada 

En Guadolaxara. En Jaon. En Leon. En Lugo. En Málaga. En Murcía. En Ocaña, En Orihuela. En Orense. En Qviedo. En Pamplona. En Palencia. En Plasencia. En Santiaio. 

En Santander. En Salamanca. En S Sebastian. En Segovia. En Sevilla. En Soria. En Talavera. En Toledo. En Valencia. En Valladolid. En Vitoria. En Xerez. En Zaragoza. En Zamora 

Madrid 1.º de enero de 1827.=Fuancisco Gonzalez de Estéfani.Jose de Buuligni AVISO AL PÚBLICO. La diputacion de Caridad del barrio de Niñas de la Paz, cuartel de san Isidro, en cumplimiento del real decreto de 21 de enero de este año, tiene establecida escuela gratuita para los niños pobres, al cargo de Don En Granada 

3 Tomas Aguado, en la calle del Meson de Paredes, núm. 1, cuarto baxo, casa donde tambien se halla la de niñas. En su virtud, espera dicha diputacion que todos los padres de familia del citado barrio, que sean verdaderamente pobres, y tengan niños de la edad de cinco años y medio á la de once, acudan solicitando su admision, echando los memoriales en la caxa que se halla en el pórtico de la iglesia de la Escuela Pia, acudiendo á recogerlos a D. Manuel Lopez y Marichalar, diputado eclesiástico, que vive en la casa inmediata á la iglesia de la Paz, cuarto principal Madrid 31 de diciembre de 1816. = De acuerdo de la diputacion. = Luis Gonzalez, secretario. NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La primitiva real congregacion de María santísima del Pilar de Zaragoza, establecida en la iglesia de Monserrat, real hospital de la Corona de Aragon de esta corte, celebra la Venida de nuestra Señora en carne mortal a la ciudad de Zaragoza en el propio dia 2 de enero de 1817. Hace la fiesta el Rey nuestro Señor (que Dios guarde ) Bredicará el Dr. D. Bernardo Frances, presbítero, exáminador sinodal de las capellan penitenciario y prenicador de la boveda de a dedeeo con manifiesto el santísimo Sacramento por mañana y tanda. nd completas un conjunto de voces é instrumentos. El señor José Avelino Canongía, de nacion portugues, profesor de el rinete, que ha tenido la honra de tocar á presencia de SS. MM. y AA., y en las principales capitales de Europa, tendrá el honor de dar una academia de música vocal é instrumental el viernes 3 del presente mes de enero, á las 8½ de la noche, en la sala alta de la fonda de Malta, calle del caballero de Gracia, en la que se executarán las piezas siguientes. Primera parte: grande obertura nueva; aria bufa, por el señor Gregorio Alverá; concierto de clarinete, compuesto y executado por dicho señor Canongía; duo serio, por la señora Teresa Laviña y el señor Gregorio Alverá; alegro de sinfonia. Segunda parte: obertura de dicho señor Canongia, aria, por la señora Laviña; concierto de flauta, por el Sr. D. Magin Jardin; duo bufo, por dichos señores Laviña y Alverá; tema con variaciones del señor Rode, arregladas para clarinete, y executadas por dicho señor Canongía Para mayor comodidad de los concurrentes habrá dos billetes, el uno de entrada, y el otro con el número de la fila y del asiento, por cuyo medio á cualquiera hora hallarán su sitio, y se colocarán sin confusion. Los billetes estarán de venta en casa de dicho profesor, calle de Alcalá, fonda de san Fernando, y en dicha fonda de la Cruz de Malta, á 40 rs. VENTAS. En la calle de las Infantas, esquina á la de san Bartolomé, número 18, contiguo á la casa del Excmo. Sr. general Palafor, se ha abierto una lon

4 ja de géneros ultramarinos y del regno, completamente surtida de todos los artículos y demas que abraza este ramo á precios arreglados; advirtiendo que no se ha omitido gasto alguno para que los género: sean frescos y de superior calidad. PÉRDIDAS. El dia 4 de diciembre, desde la calle de Jesus del Valle, saliendo por la puerta de los Pozos hasta la venta del Espíritu santo y el Prado, se perdió un sello de relox de música. La persona que le hubiese encontrado se servirá entregarle en la inspeccion de Milicias, sita en dicha calle de Jesus del Valle, donde darán el hallazgo. A las 12 del dia 30 de noviembre anterior se perdió un perro de presa color pardo, corto de hocico, con un collar de correa con su auillo y una saga Al que le entregue en la salchichería sita en la calle Real del Avapies, le darán una buena gratificacion. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 32 años desea colocars: en alguna casa decente para comprar, asistir á algun caballero, y cuanto se le mande, á excepcion de guisar: sabe escribir medianamente para poder llevar la cuenta del gasto de la cal y ticne sugetos que acrediten su buena conducta. Daran diee a hriberia sita en la calle de Hortaleza, núm. 5 TEATROS. ete, á las 4 1/2 de la tarde, se representará la comedia za gnctos titulada el Leñador; y se dará fin con el baile titulado el Robo de Dorlia, ó el Abate enamorado. Actores en la comedia: señoras Sanchez, Maqueda y Cabo: señores Ponce, Caprara, Avecilla, Contador, Guzma Fabiani, Silvostri, Mas y Rubio. Partes del baile: señoras Vives, Valdes &c.: señores Cayron, Rodriguez, Leon, Anchineli &c. En el dicho teatro, á las 7½ de la noche, se executará una comedia en 3 actos, cuyo título se anunciará por carteles, y se dará fin con el baile de medio carácter en 3 actos titulado Maria Stuardo. Partes del baile; señoras Quartrini, Vives y Valdés: señores Cozzer, Quattriai, Rodriguez, Anchineli &c. Entrada de ayer tarde 2474 rs. Id. por la noche 4261. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada el Vergonzoso en Palacio; la señora Rafaela, Saldoni y el señor Ciprés bailarán el bolero, y se dará fin con el sainete titulado Todos embrollados, y ninguno con razon. Actores en la comedia: señoras Baus, Rafaela y Leon: señores Carretero, Perez, Lopez, Diez, Alverá, Campos, Juan Perez, Paz, Fernandez &c. En el mismo teatro, á las 7½ de la noche, se executará la ópera historial en 3 actos titulada Ricardo, corazon de Leon, adornada con todo su aparato teatral, y se dará fin con un sainete. Actores: señoras Loreto, Laviña, Virg y Leon: señores Gil, Alverá, Lopez, Juan Perez, Pacheco Fernandez, Morales y coristas. Entrada de ayer tarde 2307 rs. Id. por la noche 8020. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
