Núm. 9 37 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 9 DE ENERO DE 1791. San Julian y Sta. Basilisa Martyres. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Don Juan de Alarcon. Afecciones Astronomicas de hoy. El 5 de la Luna creciente. Sale á las. 9 hor. 56 min. y 4 segundos de la mañana se pone á las 9 h. 56 m. y 2 s de la noche; y está en los 18 gra. y 53 min. de Piscis; Sale el Sol a las 7 horas con 16 minutos se oculta á las 4 h. con 44 min, y esta en los 19 g. 17 m. y 28 seg de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 7 m. y 41 s. La Equacion aumenta 24 s. en 24 h. y el Equinocio dista del Sol 4 hor. 36 m. y 27 s. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome. de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana. 7 gra y m so el o 47 grados idem 26 pul. cabales NubloSudueste blando Cubierto 

A las 12 del dia 8 gra y m s. el o. 49 grados idem 26 p. escasas Claro. Oeste Sol y nuves 

A las 5 de la ra. 8 g. s. el o. 48 grados idemi 26 p esca Clar. Oeste Despejado 

Hoy es el septimo dia de Rogativa en el Convento de la Merced Calzada, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del cabildo, a las 10. MMigo mio: ya sabe Vmd. que aunque me hallo algunas leguas de la Corte, privado de las delicias que encierra, no carezco de las que franquean los papeles públicos que en el dia abundan en ella por tener Vmd. la bondad de dirigirmelos. En ellos me divierto muchos ratos gustosamente, por la diversidad de materias de que tratan, y aunque varias veces he querido decir á Vmd. algo sobre ellas, lo he omitido por no querer hacerme sabidillo; pero ahora que lo solicita Vmd. vaya en gracia. Uno de los principáles obgetos á que deben dirigirse los papeles públicos, es sin duda alguna á la crítica, y ésta, siendo como debe ser justa y arreglada, se ha considerado y considera entre todas las Naciones cultas como el medio mas eficaz para lograr la instruccion y perfeccion de todas las ciencias. El Diario que podria ser una continua palestra de todos los ingenios vemos que de algun tiempo le han reducido á simples proyectos, á chanzonetas, á bufonadas, y á otras cosas de este jaez, que ni aun sirven para divertir la imaginacion; y no puedo creer que esto sea por falta de material, antes 

38 bien lo juzgo por demasiada escrupulosidad en publicar lo que le dirijan. Norabuena que se dexe á nuestros cómicos, puesto que segun nos dicen, se piensa seriamente en su mayor perfeccion; pero por qué ha de corter la misma pariedad en las obras que generalmente se publican quando el crisól de éstas es la sana crítica? Qué inconveniente puede haber en decir cada uno los defectos que advierte en ellas, dexando por árbitro al publico juicioso? Si la critica es injusta, en vez de deprimir al autor de la obra, le ensalza; y sino lo es se hace un gran servicio al publico en desengañarle, y al autor en advertirle para que en adelante no caiga en los mismos defectos. Todas las obras son casi susceptibles de crítica, porque no es facil las haya perfectas en total grado; pero las que especialmente debian criticarse abiertamente son las de teatro. Qué perjuicio puede resultar de decir á todos; este drama es bueno, es arreglado al arte: este otro es malo por estos y los otros defectos: No creo pueda resultar ninguno. Yo, como Vmd. sabe, leo todos los que van saliendo modernamente; y aunque entiendo poco de si son ó no buenos, si me dixeran sus primores y sus defectos, me parece que discerniría unos y otros. De nada servirá que se arregle el teatro, y se ponga en disposicion de representarse en él con la decencia y magestad que corresponde, sino se procuran al mismo tiempo dramas arreglados, y esto no se puede conseguir sin la crítica. jamás el teatro francés hubiera llegado al grado de perfeccion en que se halla, sino se hubieran criticado con tanto rigor sus piezas. Jamás el Cid de Corneille, sacado de nuestro Guillen de Castro, hubiera obtenido tanto credito, sino hubiera tenido un crítico tan riguroso y pertinaz. Desengañemonos: mientras no se critiquen las piezas dramaticas con la escrupulosidad que corresponde, jamas podemos esperar que nuestro teatro se mejore en esta parte; tanto mas quanto empieza á reynar en ella un gusto cien mil veces mas disparatado que el que le hechó á perder en los tiempos de Lope y Calderón, y que no será capaz de cortarle sino la critica. Nos quieren meter por los ojos los muchos y grandes defectos que cometieron aquellos en sus comedias, y no conocen ó nos quieren ocultar las inumerables y grandisimas que se cometen en las modernas. Amigo, habiemos claro. Aquellos cometieron defectos, pero supieron seguir é imitar perfectamente á la naturaleza en sus tramites, principal obgeto de todo drama, y supieron pintar nuestras pasiones, principal habilidad de todo autor; pero nuestros modernos parece que están empeñados en representarnos lo que no nos dicta aquella, lo que no nos sugieren estas, y lo que no cabe en la verosimilitud. Qué quiere decir este desenfreno de pintarnos cosas estrañas, maravillosas, grandes, heroycas, y regularmente por medio de personas humildes en quienes falta instruccion, estimúlos de gloria y todos los demas requisitos de que deben hallarse adornadas las almas susceptibles de tales acciones? No es esto querer trastornar la naturaleza? No es ignorar las pasiones de ella: No es faltar al órden regular de las 

Vatante. Por fallecimiento de D. Juan Asensio Cortés, se halla vacante una media Racion de la Iglesia Catedral de Malaga, cuyo valor anual es de 42313 rs. vn. Es de segundo turno y se admiten memoriales para ella hasta 2 de Febrero de este año. Noticias sueltas. Un Señor Sacerdote solicita entrar de Capellan en alguna casa de suposicion; darán razon en S. Felipe el Real preguntando por el P. Lector Fr. Joseph Anzano, quien informará de sus circunstancias, meritos y conducta. Se desea saber de la persona de 

Antonio de Castro Lopez, natural de la Villa de Cambil, Diocesis de Jaen, y por si llega á su noticia y no ande preguntando, acuda á la calle de Fuencarral frente á la de las Infantas n. 2 qto. tercero; donde tienen que darle noticias que le importan. Manuel Gonzalez, maestro de vidriero que vive calle de Hortaleza frente del Consejo de Guerra inmediato á un platero, recibió un muchacho por aprendiz, al qual le enviaron por carne á la Red de S. Luis el día 5 del corriente por la mañana, y no ha parecido aun, es de edad de 14 años, se llama 

39 cosas; Señor, que tambien hay almas baxas que abrigan pensamientos heroicos. Enhorabuena, pero siempre lo grande se debe conceder á lo grande, y lo pequeño á lo pequeño. Es una impropiedad querer que un pastor piense tan magnanimamente como un Rey: que una muger muestre tanta fortaleza como un hombre, y en fin, que sean comunes á todos unos mismos sentimientos. (Se concluirá mañana.) Al Señar Don Joseph Moreno, con motivo de haberle conferido la Secretaría de la Real Academia de las nobles Artes, le escribio D. B.V. el siguiente SONETO. Deseando el Monarca Poderoso, Que las Artes su Reyno fertilicen De varios monumentos, que eternicen, El gusto delicado, y primoroso; Les puso un Protector tan generoso, (*) Porque los vicios no las tiranicen; Este, sabio procura que amenicen, El suelo Hispano, siempre delicioso. Para lograr un fin tan deseado Que al todo corresponda de su anhelo, Ni su mismo sosiego ha perdonado. Y así confia parte del desvelo, Al que ya teneis vos acreditado: Tanto le ha merecido vuestro zelo! ¡r) El Excmo. Sr. Conde de Floridablanca. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

40 Julian Aragones y es del lugar del Casar de Talamanca; se suplica al que sepa de su paradero avise al dicho maestro, que lo estimará. Perdidas. El dia 15 de Diciembre se perdió un recibo de 1054 rs. y 20 mrs. firmado por D. Joseph de Isla y Darán, comó apoderado de D. Gaspar Montoya, Ayudante que fué de Cirujano en el sitio de Gibraltar, dado en favor del caxero de la Tesoreria general; la persona que le hubiere hallado le entregará en dicha caxa. Quien hubiese encontrado un relox de plata que se perdió el dia 18 de Diciembre, desde el Quartel de Guardias de Corps, calle de las Capuchinas, de la Inquisicion, plazuela de Sto. Domingo, de San Martin, hasta los Correos; le podrá entregar á D. Bruno Bergel, Agente de Negocios en la calle de Peregrinos, quien dará un buen hallazgo. Se han perdido 5 Bulas de vivos; quien las haya encontrado las entregará en la calle de Fuencarral en la lonja de sedas esquina á la de las Infantas. Hallazgos. Quien hubiere perdido una evilla de plata, acuda á la calle de la Concepción Geronima n. 6 y pregunte por Juan Grande, abaniquero, que tiene su puesto en el portal de dicha casa, quien en dando las señas le entregará: el mismo entregará tambien una media de seda, precedidas las mismas circunstancias. La persona que hubiere perdido una mantilla de muselina blanca, acuda por ella á la calle de Cantarranas casa n. 7 qto. baxo, que dando las señas la entregarán. 

Quien hubiere perdido un relox acuda á un cursante de Metafisica llamado Valentin Madrigal, en el Colegio de Sto. Tomás, e l qua dará razon de quien le tiene. Sirvientes. Una Sra. viuda, vizcaina, solicita colocarse por ama de gobierno con algun Sr. Sacerdoce ó caballero; es de mediana edad, sabe coser, planchar y demás obligaciones que necesita saber una muger, y tiene sugetos que la abonen; darán razon en la calle de Valverde, en la tienda de agüardiente que está mas arriba del Estanco. Otra Sra. viuda de circunstancias solicita su acomodo con algun otro Señor Sacerdote ó Caballero; es de edad mediana, y darán razon en la calle angosta de S. Bernardo, n. 50, qto. principal. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera seria intitulada: Enea y Labinia, con dos bayles, el primero intitulado: la Adelayda de Guesclin, y el segundo la Esposa robada. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas, La entrada de ayer fue de 6259. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 2153. 

CON PRIVILEGIO REAL
