Núm. 289 1105 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 16 DE OCTUBRE DE 1791. San Galo, Abad. = Ená la Indulgencia de las Cuarenta. Horas en la Iglesia de Monjas de Santa Ana. = Jesu.obristo se embarco para su Ciudad, y su Batria, y sana á un Paralitico. = Fiesta á Ntra. Sra. en su Anunciacion en San Lorenza del Avapies. Comienza Novena á S. Rafael en S. Sebastian. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 19 de la Luna menguante. Sale á las 8 h. 34 m. y 6 s de la noche; se pone á las 11 h. 4 m. y 4 s. de mañana 17 y está en los 11 g. y 59 m. de Geminis, cam nando por el Apogeo. Sale el Sol á las 6 h. con 28 mo se oculta á las 5 ha con 31 m. y está en los 23 gra, 4 minutos y 8 segundos de Libra Deba señalar el Relox al medio día las 12 horas con 45 minutos y 37 seg La Equacion mengua 12 segundos en 24 hor y el Equinocio dista del Sol 10 horas con 34 minutos y 4 segundos. Hoy que anda apogea la Luna, dista de la tierra 89167 leguas. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reamam. Termom. de Farentheil Barometro simpr de T. viento y es de la d 

A las 7 de la mañana  26 grad. se el sa 56 grados idem. 25 p. 6 l y m. N. Sud fri Lloviz 

A las 12 de dia. 12 gr s. dl. o. 16 grados idem. 25 p. y 6 l Agua. Sud. y Lluvia 

A las 5 de la tar. 11 g. s. el o. 14 grados idem. 25 p. y 5l N. Oeste frio y Cub. 

Respuesta de los Diaristas á la consulta que les hizo D. Martin Fermin de Zabaleta, Presbítero, residente en Leyza, por medio de su carta publicada en los tres Diarios del 18, 19, y 20 de Diciembre del año proximo anterior. I. Muy Señor nuestro: Ocupados con las indispensables tareas quotidianas de nuestro ministerio, no hemos podido contestar hasta ahora á la mas política y atenta carta de Vmd. en la que por via de consulta y solicitando nuestro dictamen; se servia exponernos: Que hallandose calculando los novilunios y plenilunios astronómicos medios pasquales de muchos centenares de años, á fin de hacer su cotejo con los novilunios y plenilunios pasquales que indican las epactas del Kalendario Eclesiástico; le habian ocurrido, entre otras de poca monta, dos dudas de la mayor importancia. Primera: Sobre la inteligencia en la determinacion del mes lunar primero ó pasqual. Segunda: Sobre el dia de luna en que debe celebrarse la Pasqua. II. Qualquiera persona sensata que haya leido con alguna atencion los tres Diarios referidos: aun quando no sea inteligente en la materia, desde luego habrá echado de ver por una parte la grande naturalidad y destreza con que propone Vmd. las razones de dudar sobre los 

1166 dos puntos consultados; y por otra, la suma estimacion y aprecio que justamente hace de los tres clásicos autores modernos que cita, sin embargo de que la doctrina de estos ( por mas ajustada que sea á las decisiónes y cómputos de la Iglesia) le ha dado ocasion y motivo para representarnos con viveza las dificultades que le ocurren a cerca de su proyecto, deducidas todas del cómputo civil. Los que ciegamente apasionados á este cálculo, no atienden jamás á los mas respetables cómputos de la Iglesia para la designacion de los novilunios y plenilunios; es de presumir que se hayan declarado interiormente á favor de las razones alegadas en las dos dudas de la consulta. Por el contrario, los Maestros de ceremonias de las Santas Iglesias Catedráles con todos los demas compositores de los Añalejos Eclesiásticos, enteramente adictos. (segun deben estarlo) á la epacta propia de cada año y su correspondiente letra del Martirologio para anunciar por ellas con puntualidad no solo los novilunios y plenilunios eclesiásticos, sino tambien la edad de la Luna en la halenda por todos los dias del año; no puede dudarse, que habrán adoptado y preferido (como muy conforme á las reglas y tablas de los Misales y Breviarios, explicadas por el célebre Meráti) la doctrina de los tres sabios autores citados en la consulta. Y para escusar de nombrar á todos en particular, qualquiera que sea el juicio que hayan formado los demas críticos lectores de los tres Diarios sobredichos; nosotros debemos condescender con la suplica que nos hace un Sacerdote tan benemerito y laborioso, aunque tal vez nuestro dictamen no sea del todo acomodado á los mas altos designios de su proyecto. III. A pesar de nuestra grande inclinacion al computo civil, debemos confesar ingenuamente desde luego, que no podriamos dar ul un solo paso con acierto en la resolucion de las dudas consultadas, sino llevasemos delante de nuestro discurso por conductores y guias principales las repetidas decisiones de la Iglesia contra los Obispos de Asía ( llamados por Annato, hereges Pascatitas ó Quartadecimános) en varios Concilios celebrados á fines del segundo siglo y á principios del tercero, siendo el mas celebre y autorizado el Congregado en Roma por el Papa S. Victor I.: en todos los quales por una constante tradicion apostólica se estableció, según refiere Berti en su Historia Eclesiastica, que no habia de celebrarse la Pasqua en otro dia que en el Domingo siguiente al plenilunio de Marzo. A esta tan solemne y repetida Decision Conciliar de ningun modo quisieron obedecer por entonces los Asiaticos; ántes bien mas obstinados y aderidos á la doctrina de los Judios sostenian con tenacidad, que la Pasqua debia ceIebrarse en la luna decimaquarta de Marzo que era el dia del plentluno pasqual entre los Hebreos, y en qualquier dia de la semana que cayese Cuya díversidad de las demas Iglesias de la Christiandad duró pertinazmente hasta que por la autoridad del Santo Concilio Niceno, que fue el primero general celebrado el año 325. de la Era Christiana, se abolió del todo. Y para finalizar enteramente la controversia tan reflida sobre el día de la Pasqua, los Santos Padres de este Concilio gene

1167 ral establecieron por una parte, que el Equinoccio de la Primavera quedase fixo para siempre en el dia 21 de Marzo, conforme se observó que habia sucedido en aquel año del Concilio; y por otra confiriaron las Decisiones de los Synodos particulares anteriores; con lo qual fue reintegrada finalmente la unidad de las Iglesias, celebrandose en todas la Pasqua desde entonces en el menguante de la Luna de Marzo y en la Dominica de Resurreccion. Todo esto, segun reflexiona el citado Berti en su Cronología, fue instituido con grandisimo acierto: para que no pareciera que los Christianos convenian con los Judios, ni repetian los antiguos misterios del Cordero figurativo; sino los mas sagrados y verdaderos misterios de Christo nuestra Pasqua, que despues de haber sido sacrificado en el arbol de la Cruz, resucitó en el menguante de dicha Luna y en Domingo. (Se continuará.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Don Tomás Perez de Arroyo, vecino de esta Corte, Agente de los del Numero del Supremo Consejo de Indias y actual Apoderado del Real Tribunal del Consulado de Lima, desea ver á Don Joaquin Lambarri, para tratar un asunto de importancia, y por ignorar la casa de su monada ono puede verificarlo; por lo que se suplica á dicho Sr. Lambarrise sirva acudir á la del mencionado D. Tomás que vive calle del Duque de Alva n. 7 de la manzana 14 qto. principal, ó prevenir de la suya para poderle buscar. Quien quisiere entrar en el traspaso de una tienda barberia, consistente en la Costanilla de Santiago, que están ofreciendo cinco mil reales vellon, acuda dentro del termino de 4 dias, que se contarán desde 15 de este, al Oficio de Don Juan Manuel Lopez Fando, Escribano del Numero, que se admitirán las mejoras que se hicieren. Perdidas. En la tarde del dia 4 del presente, con motivo del incendio acaecido en la Real Carcel de Corte, se han extraviado 

y Vales, Reales, de á 300 pesos de primero de Julio, que estaban depositados en la Escribania de Provincia de Don Joseph Fernandez de Uzeda, y se despacharon en cabeza de Don Pedro Diez Ibañez y Agueto, quien los endosó á favor de su hermano Don Leonardo por quien se pusieron en 4 de Agosto sin que tubiesen mas que el primer endoso, y tienen la numeracion siguiente: 37271. 37283. 38748. 47514.	 49152.	49304. 12517. La persona que los tubiese, los entregará á dicho Escribano de Provincia D. Joseph Fernandez de Uceda, pues ya están pasados los oficios para su retencion quando llegue el caso de su renovacion, y en la retencion se causan graves perjuicios á los interesados en ellos, que son unos pobres. Asimismo un vale de la Acequia Imperial de Aragon, y Canal del Tauste de 600 pesos á favor de Don Ignacio Calvo, sin endoso; y el que le tubiese avisará á dicho Escribano de Provincia, que vive en la calle del Carmen n. 2 encima del almacen del papel qto. segundo. 

1168 Quien hubiese hallado un rosario engarzado en plata, con siete medallas de lo mismo y dos cruzes, que se perdió el dia de S. Miguel, le entregará al Sacristan de dicha Parroquía, que se halla en la de San Salvador. Hallazgos. Quien hubiese perdido un caballo tordo en pelo, que se encontró en el dia 30 del pasado acudirá á la posada del Peyne, en donde dando las señas le entrogarán. Quien hubiese perdido una borrica, que se encontró el dia 8 de este, moyna, sin esquilar y aparejada; acuda á la posada de la Plaza Mayor. Quien hubiese perdido un libro escrito en latin, acuda á casa de Joseph Corominas, maestro de obra prima, que vive en la calle del Pez, junto á la fuente del Cura. Gualquiera persona que hubiese perdido unas alforjas con varias ropas de Sacerdote, y en ellas un breviario con su añalejo, que se hallaron en el camino de Madrid el dia 26 del pasado, acuda á acasa del Sr. Cura de la Villa de los Molinos, que dando las señas se le entregarán. Alquileres. En la calle del Caballero de Gracia, frente á el Oratorio n, 35 qto. segundo, se alquilan una sala y alcoba, para huespedes con toda asistencia, ó sin ella, y un qto interior para un criado. En la calle de Francos n. 25 qto. tercero entrando por la del Leon, se alquilan una sala, y una alcoba. 

Fiesta. La Humilde y devota Congregacion del Santo Rosario de nuestra Señora de los Angeles y Amparo, sita en la Iglesia de S. Millan, Anexo de la Parroquial de S. Justo y Pastor de esta Corte, unida é incorporada con la Religion de RR. PP. Capuchinos, celebra su principal fiesta hoy 16 de este. Estará patente el Santisimo Sacramento. Predicará el R. P. Fr. Joseph del Viguera, Calificador del Santo Oficio, y Misionero Apostolico de la Venerable Orden de Padres Capuchinos de S. Antonio del Prado de esta Corte. Asistirá á la Salve, y Misa la Real Capilla de San Cayetano. Tearros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía. Italiana se representa la Opera seria, intitulada: Dido abandonada, con dos bayles, el primero intitulado: Aquiles, en Solto, muevo, heroico, y pantomimos y el segundo los Jardineros amantes. Y habrá libros del bayle. La entrada de antes de anoche fue de 9724. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla; nueva, y el saynete por fin de fiesta. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 3973. En el de las calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: Casarse por vengarse, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5003. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
