Nn. 60 237 DIAIRIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MARZO DE 1803. El Santo A gel de la Gaorda, y San Rosendo Obispo y Confesor. Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Sta. Clara. 

fObecro. Meteorologicas de antes de ayer. 

Mp... 7 de la m. j 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2 s. o. 9 s. o. 7 s. o. 

Barometro. m sern. 26 p. 3½ l. 26 p. 3½ l. 

Atmosfera on. y D. Sud y D. Sud y D. 

Afec. Astr. de hov. 

El 9 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 22 min y se pone a las 5 y 38m. 

Señor Diarista. Giendo su Periódico de vmd. el conducto por donde al público se comunican ideas, que si alguno acomodan las practican, las mejora, y tal vez le son útiles á sí, y á otros, me he atrevido á manifestar la mia, no dudando que alguno la amplifique, y la haga útil a la Nacion. Vemos con dolor, que los artesanos por lo regular están atrasados, con respecto á otras naciones, y que no salen del camino de la pura imitacion, sin poder, ó no querer pasar á la invencion y mejoras si se les abriera una senda llana por donde se les conduxese, como por la mano á una reforma útil, creo que sus ingenios se desenvolviesen, y harian progresos. Si mi idea no llenas: este objeto, conmoveré tal vez á otros, que mas sutiles descubran sus luces; pues mi fin no es el lauro de reformador, sino es que mi nacion ya que no exceda á todas en sus conocimientos, no vaya tan atrasada, como nos tildan los extrangeros, y algunos nacionales. He visto que nuestros vecinos hicieron unos artes y cartillas en que se trataba en particular de algunos oficios ( tambien nosotros los tenemos pero costosos). ibligando á nuestros artistas á otro tanto, seria materia casi imposible su conclusion; pero era de parecer que al recibir á un oficial á maestro, al tiempo de sufrir su exá en se le precisase á escribir un discurso sobre las qualinades de su arte y oficio, sus obras, y modos, instrumentos propios, ventajas de estos, medios económicos practicables, algun nuevo invento &e. No por eso quiero decir formase una oracion retórica, que aquí solo se trata, de que recogidos estos escritos, por los cabezas de gremio, 

238 censurados por los peritos del arte, en quanto á sus sustancias, tendrian con el tiempo unos materiales, para una cartilla, que puesta en manos de los aprendizes la subministraria nuevas luces, á las de la práctica. Los gastos de impresion, así como las utilidades de la venta deberían ser por cuenta del gremio. La impresion sencilla, y sin luxo, para facilitar a poca costa; y cada maestro público debería tener al menos una en su taller. Resta ahora vencer la dificultad de que hay oficios, cuyos individuos no saben leer ni escribir, ni tampoco les es preciso. ¡Ay Sr. Diarista, nuestro sábio Gobierno tiene tomadas tales medidas sobre este ramo, que es menester confesar haya habido mucha desidia para hallar gente, con el tiempo, tan idiota. Yo obligaria por precisa condicion, á que todos los menestrales supiesen leer y escribir, baxo la pena de quedarse en la clase de oficiales, sin poder pasar á maestros sin este requisito, (excepto muy raros casos) y de aquí naceria otro nuevo estimulo á la juventud, para su reforma, pues emplearian los ratos de ocio que comunmente dan al vicio, en su enseñanza. Espero, Sr. Diarista, que vmd. lo publique con el fin ya arriba dicho. Dios guarde á vmd. muchos años. Madrid 15 de Enero de 1803. G. J. L. LITERATURA. Método experimental de restaurar la vida á las personas cuya animacion está suspensa por alguna de las muchas enfermedades ó accidentes que frecuentemente causin una muerte solo aparente y no verdadera, como son eladas, afectadas y ahogadas; incluyese un proyecto de un establecimiento para impedir las frecuentes sufocaciones de los parbulitos que duermen en los mismos lechos con sus madres ó nodrizas: se hallará en la librería de Higuera, gradas de S. Felipe el real. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTEDE PIEDAD. Empeño y desempeño. En la semana pasada no ha habido empeño, y han desempeñado en solos dos dias que ha habido en ella 147 personas, con 24810 rs., habiendo dexado éstas voluntariamente de limosna para el culto de la capilla y misas que se celebran en ella 126 rs. El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, continúa en publicarse solamente para los forasteros. Su autor fué el Marques de Coliticour, uno de los mayores quimicos de Francia, 

239 y su composicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haberse recibido nuevos vegetales, que hacen la agua como la leche: se usa mojando un paño dentro, lavándose con el; su precio 12 rs. cada bote lita, y se vende en la calle del caballero de Gracia, casa n. 26 qto. entresuelo de mano derecha, frente al jardin del Duque de Arion, pues es la misma que se vendia en la calle de la Reyna. Noticias sueltas. La persona que quiera tomar en arriendo una casa grande, que se halla saliendo por la Puerta de Santa Barbara, y tomando el camino nuevo, á mano derecha, y en el alto que llaman del Chamberi, junto á los tejares, acuda á la misma casa huerta, y preguntará por su dueño, que es con quien se tratará de su ajuste. Un caballero busca un compañero para correr la posta en silla hasta Ecija: darán razon en la casa de Correos en el despacho de las postas. En la cerragería de la calle de las lleras, esquina á la del Arenal, darán razon de un sugeto que dá lecciones de Matemáticas, y de dibujo con perfeccion, y con equidad. En los Caños del Peral se traspasa, con permiso del casero, un quarto principal con nueve piezas muy capaces, su correspondiente guardilla con tres piezas, y un sótano tambien muy capaz, culadrillado y habitable: su valor en renta anual en la actualidad 30 deblones: darán razon mas individual en la calle de las Carretas, libreria de Ramos. Se desea encontrar un quarto segundo, ó tercero que rente de 20 á 25 doblones en las inmediaciones de la Puerta del Sol, ó Red de S. Luis, darán razon en la calle de Atocha, frente del Parador del Sol, casa nueva, quarto tercero, D. Pedro de Porras. Quien supiese de un quarto principal, ó segundo en las inmediaciones de la Puerta del Sol, Red de S. Luis, Carrera de S. Gerónimo, Plazuela del Angel, calle de Atocha, la de Toledo, calle Mayor, y la de Alcala, que rente de 30 a 40 doblones anuales; que tenaa hu na sala, un gabinete, una buena alcoba, y las demas pieras correspondientes, se servirá avisar en la calle de la Abada, n. 16, quarto principal, en casa de D. Francisco Antonio Alvarez, el que lo agradecerá siendo de su gusto. Pérdidas. Quien hubiere encontrado un relox de oro de repeticion, su autor Elicot, que se perdio en la mañana del 26 de Febrero, desde la puerta de Atocha, paseo de Sta. María de la Cabeza, por el del Canal, atravesar el puente de Toledo, camino del Emperador, por baxo de las Vistillas, puente de Segovia, nuestra Señera del Puerto, á la puerta, y subida de S. Vicente, le entregara al P. D. Juan Langa, Sacristan mayor del convento de los Mostenses, el que dará mas señas y el hallazgo. El día 11 del pasado se perdió un rosario de plata engarzado, con un Christo tambien de plata, y una medalla de prunce; el que le haya encontrado le entregara al P. Sacristan de laligie

240 sia de S. Bernardo, en la calle Ancha, que se darán más señas y el hallazgo. Quien haya hallado un pendiente en figura de boton, de oro, que se perdió el dia 20 de Febrero, le entregara en la calle de las Huertas n. 14 qto. tercero, donde daran mas señas y el hallazgo. Lo que se anuncio en el Diario del dia 27 de Febrero sobre la pérdida del primer tomo del Telemaco, fue con alguna equivocacion y lo que avisó el sugeto á quien se le perdio es: que quien lo hubiese encontrado acuda por el segundo al quo que tiene en Aranjuez el Excmo. Sr. Duque de la Roca, que mostraldo dicho primer tomo, se le entregará. El dia 4 del pasalo, desde la puerta de Atocha hasta la de la campañilla, se perdieron unas talegas ó faltriqueras, con 26 á 28 duros: quien las haya encontrado las entregara en la plaza mayor en el puesto de la Fermina, que se dará el hallazgo. Alquileres. En las inmediiciones de la puerta del Sol hay tres piezas muy capaces para personas de disttucion, con balcones a la calle, y si necesitaren mas piezas tambien las hay; pueden estar independientes: darán razon en la imprenta de este Periodico, calle de la Zarza. En el puesto del Diario frente á Sto. Tonás, darán razon de 3 piezas bastante capaces, tanto para juego de villar, quanto para almacen de qualquier cosa. La calzetera de la calle del Principe, n. 13, frente á la sombretería, dará razon de una habitacion que se alquila alli imedlato para huespedes. Nodriza. Una jóven de edad de 26 años, solicita cria para en casa de los padres; tiene sugetos que la abonen, y darán razon de ella en la calle del Ave-Maria, n. 2 y 3 qto. segundo de la izquierda. En el coliséo de la calle de la Cruz, se representara la pieza en tres actos de Historia Sagrada intitulada: La pradente Abiguil; y el prufesor D. Nicolás Vela tocara un concierto de violon, del célebre Mr. Dupor: á las 4 1/. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periodicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPREMTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
