Num. 287 1157 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES LA DE OCTUBRE DE 1791. San Calixto, Papa y Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas Capuchinas. Gala con Uniforme y Besamanos por el cumpleaños del Principe de Asturias. Afecciones Astronomicas de hoy. El 17 de la Luna menguante. Sale á las 7 horas 9 min. y 2 s. de la noche, se pone á las 9 horas. 17 minutos. y 30 seg de mañana 15; y está en los 18 g y 7 m. de Tauro, Sale el Sol á las 6 hor. y 25 min. se oculta á las 5 horas y 35 n. y está en los 21 gra. 4 m. y 59 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 46 m y 3 segu. La Equacion mengua 13 segundos en 24 h. y el Equinoecio dista del Sol 10 horas 42 m. y 8 seg. Hoy corre el Sol por el paralelo de la estrella Rigel en el pie derecho de la constelacion de Orion. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet sim. de Torric Vient y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 13 gra. sob. el o. 58 grad. idem. 25 pel. y 9 l. Turb. Norueste y Empañ 

A las 12 del dia. 15 gr. s. el o. 62 grados id. 25 p. 9 1 y m C Norueste Sol " Nubes 

A las 7 de la tal 14 g. s. el e. 60 grados idem  25 p. y 9 l. N. Sudueste y Cubl 

CRITICA. Muy Sr. mio, amigo y dueño: para desvanecer los errores que padece el Diario que Vmd. me acompaña en su apreciable carta, y darle una prueba nada equivoca de mis deseos de complacerle con las noricias positivas que me pide, debo decir á Vmd. que Estevan Castelló (vulgo Estevanillo) nació en la Universidad de Agost, Obispado de Oribuela, en 23 de Diciembre de 1723; siendo de corta edad oyó en dicha su Patria Misiones de unos PP. Descalzos, de cuyas resultas se inflamó su corazon en deseos de hacer penitencia: se dedicó á la frecuencia de Sacramentos, yendo los mas dias al Convento de Descalzos de Ntra. Sra. de Loreto, que está situado en un Desierto inmediato á su pueblo á visitar las Hermitas de aquel Santuario. Con motivo de pasar los Religiosos Misioneros ( á quienes oyó Estevan en Agost) á las Indias á predicar el Santo Evangelio, se incorporó á ellos con el obgeto de seguirles; mas no logró licencia para embarcarse, y por esto quedó en Cadiz solo, en donde trató á Don Pedro de Maseras y Timor Ciudadano, natural de Orihuela, y vecino de aquella, quien conociendo el fondo de Religion y hombria de bien que residian en Estevan, le rogó pasase á su Casa, y á breve tiempo hallandose perfecto Aritmetico, y 

1158 conocida por D. Pedro la fidelidad de su criado, le confió todos los negocios de su vasto comercio: enviólo á Indias con un navio cargado de su cuenta, y habiendo arribado á su destino, y evacuado su cometido, dixo al Capitan se encargase de los caudales, que él se retiraba á unos Bosques para acabar su vida entre la mortificacion y penitencia. Reconvenido por el Capitan que no era regular dexar de volver á dar cuentas á su amo, se convenció de la razon, y lo hizo; pero con motivo de haber padecido el D. Pedro ciertos perjuicios pasó desde Cadiz á Madrid á fin de recuperar lo que pudiese. Quedó Estevan en dicha Ciudad á cargo de D. Vicente Maseras de Timor, hermano de D. Pedro, bien que siempre encargado de todos los negocios de su amo: arregló todos los papeles: puso en debida forma las cuentas: ordenandolo todo con la mayor claridad y pureza; y creyendo haber desempeñado su obligacion, se ausentó de la casa, sin que se tubiese noticia de su paradero: D. Pedro lo buscó con la mayor solicitud, y despues de un dia lo halló retirado en un Convento de donde se resistia á salir bien que condescendió por fin á los ruegos de su amo por no dexarlo displicente: volvió á su casa, se metió baxo de una mesa, sin querer salir ni hablar, ni tampoco comer otra cosa mas que los relieves de aquella. Noticioso su amo de esta novedad, pasó á Cadiz de donde se habia ausentado, halló todos sus asuntos tan bien ordenados, que nada mas podia apetecer; y deseoso de penetrar las intenciones de Estevan, y si padecia algun genero de demencia, ó enfermedad ya que en Cadiz no pudo conseguirlo, lo trasladó á esa Corte: fue reconocido desde luego por Medicos, Cirujanos, Teologos y muchas personas literatas, y en catorce años que permaneció ahí, nada se traslució: solamente advirtiendosele un dia con formalidad, llamaron al Cura Parroco de San Martin, de donde era feligres, que hallandolo capaz, inmediatamente le administró los Sacramentos de Confesion y Comunion, que recibió con la mayor devocion y ternura, y á las veinte y quatro horas volvió á su antiguo estado de no querer hablar, y asi permanece hasta el presente. Fue trasladado á esta Ciudad á casa de los hermanos D. Vicente Maseras, que lo mantienen de los bienes que á este fin dexó su difunto amo. Su alimento diario son hojas de lechuga, y otras cosas de igual naturaleza que toma por la tarde: de nadie se dexa ver: permanece en su misma estatura, que era corta, y solo hay de nuevo, que por lo modico de este alimento, se han consumido sus carnes, no hallandose en él mas que huesos y piel, las piernas están pegadas á los muslos por haber estado cerca de treinta años arrodillado: tiene poca barba, que él mismo se corta con unas tixeritas: se entretiene en hacer cestitas de palma, seguramente para imitar á los antiguos Monges, de quienes siempre fue cordial devoto: de esto es prueba haberse encontrado entre sus ropas las vidas de S. Pablo primer Hermitaño, y de San Antonio Abad; aunque del primero poco se sabe. Diga lo que quiera el Diario de Madrid de 28 de Enero de este año (cuesta poco hablar): en Orihuela acaban de perder al Illmo. Sr. D. Joseph Tormo, Prelado zelosisimo, que en su dilatado Pontificado 

1159. ha dado los mas públicos testimonios de su zelo por la Religion: este, pues, Varon digno de eterna memoria, visitó á Estevan, y nada adelantó: lo han visitado los hombres mas sabios, y han quedado en una profunda obscuridad, sin adelantar un paso; creo, pues, que el Caballero que hablaba en el Diario del Viernes citado hubiera tenido el mismo chasco, á pesar de todos sus esfuerzos, y autoridad. Que no coma sino hiervas no es de admirar, pues este es el alimento del hombre, segun buena filosofia, y las noticias que nos subministra la Historia: que esté muchos dias sin comer, como lo está tampoco es cosa sobrenatural; el P. Alipide hablando del ayuno de Ntro. Sr. Jesu- Christo refiere no pocos exemplares de hombres que con las fuerzas naturales resistieron á la hambre y á la sed por quarenta dias y mas: que Estevan no confiese ni comulge como Catolico, puede causar admiracion; pero los Sabios y Criticos creen que en esta parte se halla demente, y perdida la razon. Puede Vd. asegurar ser lo dicho lo que unicamente se sabe de este hombre, que hallandose en edad tan abanzada, dá campo esta serie de sucesos á la admiracion y al asombro: y tambien que los puntos que compreende el referido Diario relativos al de que trato, son agenos de toda verdad. Me parece haber satisfecho los deseos de Vmd. y mientras espero nuevos motivos en que emplearme en su obsequio ruego á Dios Ntro. Señor guarde su vida muchos años. Oribuela 23 de Febrero de 1791. B. L. M. de Vmd. su mas afectisimo amigo, condiscipulo, y capellan F. X. J. Sr. D. Fausto Aguado Rubio de Cortés. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Hoy en celebridad de los años del Principe de Asturias, Ntro. Sr. concurren á las 10 las Diputaciones de la Trinidad y S. Isidro á una Misa en la Capilla de los Remedios de la Merced Calzada, y despues se servirá á las niñas de las Escuelas (que asisten igualmente á esta funcion una comida, y á la tarde una merienda, que les servirán los individuos de dichas Diputaciones. 

Noticia suelta. Se necesita un qto. principal ó segundo, de3 á 4 mil rs. con corta diferencia, con cochera, y caballeriza, á lo menos, sin distincion de parage, no siendo en los extremos: á quien diere noticia de ello en la calle del Lobo num. 20 á el lado de la carboneria, preguntando por Antonio de San Joseph, se gratificará con una onza de oro, en el acto lde pagar el 

medio año, siempre que acomode y se logre. Venta. En el Despacho principal de este Periodico, se dará razon de la venta de una partida de reloxes de oro de una de las mejores fabricas de Suiza; igualmente se halla de venta un almuerzo de china, y un tocador de hombre. Perdidas. Se ha perdido un pa

1180 ñuelo blanco con una cenefita en carnada angosta, fino, desde la puerta de Fuencarral, hasta los Caños del Peral, y calle del mismo nombre, en la noche del dia 29 del pasado; quien le hubiese hallado le entregará en la botica de la plazuela de Herradores, en donde darán el hallazgo. El Sabado 7 del corriente, se perdió una mantelera de muselina de mil flores con guarnicion de lo mismo, festoneada de negro, desde la Opera, en varias calles; quien la hubiese hallado, la entregará en la calle de la Madera alta num. 4 qto. principal á Don Pedro Pech, quien dará mas señas y un buen hallazgo. En la noche del incendio de la Carcel de Corte, se extraviaron de entre los muebles que se sacaron de una casa, en el portal de Provincia, nueve cubiertos, con otros tantos cuchillos, un tenedor mas, y un salero, todo de plata con filetes, y una concha labrada en sus cabos, como tambien doce ó mas servilletas finas, por lo que se suplica á quien tubiese noticia de su paradero, ó lo hubiese hallado, lo devuelva á la tienda Reloxeria que está á el lado de Santo Tomás, calle de Atocha, donde se le dará la correspondiente gratificacion. Sirvientes. Un mozo de 26 años, solicita acomodarse por page, ó comprador, cuydará la ropa del amo y quanto le manden; darán razon de él en la roperia de la Plazuela de Santo Domingo.=En la calle de la Cruz en la tienda proxima á la de la Victoria, darán razon de 

un mozo de 25 años de edad, que sabe escribir, contar, y peynar y desea acomodarse por ayuda de camara, page, mayordomo &c. y saldrá fuera de la Corte.= En la calle del Meson de Paredes en la lonja nueva, darán razon de una muger de edad de 27 años, que solicita una casa donde haya alguna señorita á quien enseñar la lengua Francesa, bordar, y otras labores. En la Imprenta de la calle de Capellanes darán razon de un matrimonio que solicita servir á un Señor Sacerdote ó á un hombre solo. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: Dido abandonada, con dos bayles, el primero intitulado: Aquiles en Siria, nuevo heroico, y pantomimo, y el segundo los Jardineros amantes; y en celebridad de el cumpleaños del Principe Ntro. Sr. se iluminará el Teatro. Por la tarde habrá libros del bayle. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado; La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2727. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Riberá, se representa el Drama titulado: Casarse por vengarse, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2259. 

CON PRIVILEGIO  REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
