485 Núm. 121 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE MAYO DE 1809. S. Felipe y Santiago Aps.=Qta. horas en el real convento de Sta. Isabel. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. 

Epocm. D 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Eeludldea 8 s. o. 10 s. o. 8 s. o. 

Baóme. 25 p. 5½l. 25 p. 5 25 p. 5 

emorfero Sud. y Ll. Sudouest y Ll. Qu sud ou. y l.l. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 5 y 4 m. y se pone á las 6 y 56. 

SEÑOR DIARISTA. Bien preveo que esta carta será considerada como una paradoxa por la mayor parte de los lectores preocupados; pero á pesar de todo lo que puedan decir contra mí, no dexaré de manifestar mi modo de pensar en esta parte: quiza estas breves reflexîones que vol á proponer desengañarán á algunos imparciales, y esto me basta para mi satisfaccion. Generalmente se dice que ninguna cosa instruye mas que el viajar; yo pretendo que esta proposicion es falsa tomada sin restriccion, y que los viajes son mui perjudiciales á los jovenes. Convengo en que los viages de los Pitágoras, Licurgos, Talés, Platones son de la mayor utilidad, pues por este medio se comunicaron las ciencias del Egipto y de la India á la Grecia, y de esta se derivaron á los demas pueblos: pero ¿quién viaja entre nosotros con las miras y estudios anteriores que aquellos grandes hombres? Los únicos viages útiles para el género humano son los que emprenden los nombres sabios para enriquecer á las naciones con sus nuevos descubrimientos sobre el gobierno, religion, costumbres, carácter, industria y comercio de otros pueblos, juntamente con las varias producciones de los diferentes elimas del mundo. Pero; qué fruto se puede sacar de que un joven vaya á ver las cortes de la Europa? Los viajes no convienen sino á aquellas personas maduras que esten bien seguras de su virtud y buenos principios, y que puedan contemplar sin peligro el espectáculo de los vicios y de los errores de otros pueblos. Aun quando los viajes á la moda instruyesen á los jóvenes debian proscribirse, porque seguramente les corrompen el corazon:; y qué diremos si no instruyen, y desde luego corrompen? Para sacar fruto de los viages es preciso tener muchos mas conocimientos de los que puede haber adquirido un jóven á los 18 ó 20 años: dexemos aparte las lenguas de los países por donde se ha de viajar, porque se supone que con solo el frances se puede viajar por todo el mundo. Esto sería algo probable si solo se tratase de correr la posta por Europa sin mas objeto que registrar lo material de los paises; pero si se 

486 ha de estudiar á los hombres, si se han de examinar los demas objetos dignos de la atencion de un viagero, es indispensable poseer las lenguas de los varios paises que se visitan. El estudio del derecho de gentes, del derecho público, de la economía política &c. son tan necesarios para viajar con utilidad, que sin estos conocimientos bien digeridos, sin los de la historia, geografia y otros, el viajar no será mas que ver hombres variamente vestidos. ¿Y creeremos que un joven posea estas ciencias? La eleccion de lo que se debe ver y observar exige tambien una prudencia y un discernimiento mul superior á la capacidad de un jovenMuchas veces perderá la ocasion de instruirse en las costumbres de un pueblo, porque no presumirá que se pueda sacar instruccion de muchos objetos, frívolos y despreciables en la apariencia. Quiza se me objetara que se puede suplir la ignorancia del joven viaja tor dándole un ayo instruido, capaz de indicarle los objetos dignos de su atencion, y de enseñarle el modo de ver las cosas por su verdadero aspecto. Pero un Mentor capaz de hacer viajar á un joven con utilidad, es tan raro como el fenix: si existe, deberá ser un hombre maduro, que haya viajado ya, ó que esté instruido completamente por la atenta y sería lectura de las mejores relaciones de viages; y un hombre de estas circunstancias ¿ibandonará facilmente el establecimiento que tenga por acompañar á un joven, tan dificil de gobernar en países extrangeros y que le sería una carga insoportable? Pero aunque supongamos vencidas todas estas dificultades, el jóven no sacará mas utilidad de sus viages que la que podia recibir de las lecciones de este mismo ayo en su casa; como dispensado de ver y reflexionar por sí mismo, no verá mas ni formará otros juicios de las cosas que los que le dicte su ayo: escribirá á su familia relaciones dictadas por su guia, que solo servirán para llenarle de orgullo, pero no para instruirle. Pero lo que regularmente sucede, es no pararse los padres en esta eleccion: un qualquiera que los acompañe, y que lleve órden de cuidar de su gasto, y de que no se abandone, basta y sobra para enviar á sus hijos a viajar. La instruccion que el ayo y el discípulo sacarán de esta especie de viages será el saber como estan las posadas y caminos, las calles y edificios . de otros países; y sin duda, ¡estas importantes noticlas merecen la pena de gastar tanto dinero y tiempo en correr la Europal (Se concluirá.) VENTAS TUDICIALES. En virtud de providencia del señor alcalde de casa y corte Don Manuel de Saravia se ha señalado el dia 8 del corriente mes de mayo, á las once de su mañana, para el remate de un relox de sobremesa de bronce, bien dorado, con una figura de muger, del propio meral, sentada sobre er, con varios atributos, el qual se vende para pago de un acreedor, y 22 y se halla tasado en 2500 rs. vn., y está hecna postura en las dos terceras partes de su tasa. Quien quisiere hacer mejora acudalante dicho señor por la escribanía de provincia de Don Manuel Lopez de Ribas, endonde xiste dicho relex, y se manifestará. Quien quisiere comprar una casa en la calle Mayor, nú n. 7 de la 

487 manz. 194, perteneciente á la memoria que fundo Doña María Teresa Espina, que produce por un quinquenio 6277 rs. liquidos baxadas cargas, y conforme á ellos es su capital 138094 rs. pagandose de pronto en los terminos prevenidos en el real decreto de 18 delagosto del año próximo pasado, pero siendo al fiado por el tiempo prescripto en el mismo decreto es su capital 207141 rs., acuda á la escribanía del número de D. Santiago de Estepar en el término preciso de 30 dias por la audiencia del Sr. D. Leos de Sagasta, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa. Madrid 25 de sabril de 1809. 2 Quien quisiere comprar una casa en la calle de Amaniel, núm. 10, manz. 533, perteneciente á la sacramental de S. Juan, que produce por un quinquenio 1225 rs. líiquidos baxadas cargas, y confor ne á ellos es su capital 26950 rs. pagándose de pronto en los términos prevenidos en el real decreto de 18 de agosto del año próximo pasado, pero siendosal fiado por el tiempo prescripto en el miseno decreto es su capital 42425 rs., acuda á la escribanía del número de D. Santiag de Estepar en el término preciso de 30 dias por la audiencia del Sr. D. Leon deSagasta, del consejo de S.M., teniente corregidor de esta villa. Madrid 29 de abril de 1809. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. D. Pedro Giroud de Villette, dueño de la real fábrica de papeles pintados situada al lado del convento de las señoras comendadoras de Santiago de esta corte, hace presente al público que sin embargo de las circunstancias del tiempo sigue como siempre en sus labores, por cuyo motivo se halla surtida de todo género de papeles de gusto para salas, gabinetes Sr.; y que su almacen permanece igualmente en la calle del Principe, frente á la de la Visitacion. El calé y juego de villar de la Corredera de S. Pablo, que se hallaba cerrado, se ha abierto desde el dia 27 del pasado, en el qual se servirá al público con el mayor esmero y equidad. LIBRO. Exámen de la posibilidad de fixar la significacion de los sinónimos de la iengua castellana: 2 tomos en 8.º, corregida y aumentada por su autor el Sr. D. Josef López della Huerta. Se hallarán en la librería de Perezo calle de las Carretas. VENTAS. A voluntad de su dueño se venden en el lugar de Ballecas 48 fanegas de tierra. Quien quisiere tratar de comprarlas á dinero metálico ó vales reales, acadirá á la calle de Ministriles, casa num 24, quarto principal, donde se le informará de la cabida y parages nonde se hallan dichas tierras. En la calle de Chinchilla, esquina á la de la Abada, enfrente del viller, se hallan unas algalias de goma elástica y candelillas emp áslicas, unas y otras mui eficaces para la curacion de los que padecen mal de orina. En la calle de Leganitos, nu n. 22, casa llamada del Arahud, quar

488 to 3.º, se hallan de venta muchos muebles bien tratados y de gusto, que se darán con equidad. Se venden dos muletas de 6 años, de cinco á seis dedos sobre la marca, hechas á pechera y collera; tambien se cambiarán por una ó dos mulas cerradas, que no sean de mucho precio, y puedan servir para la labor. Quien quisiere verlas acudirá á la calle de Ministriles, núm. 24, quarto principal. PÉRDIDA. 

Il a eté perdu le 30 avril entre 9 et 10 heures une mulle chatain, tondrée, maigre, et grande, agée de 7 annes. Les personnes qui auraint trouvees, sont pries d'an donner connaissance á Pl'etat major du gouverneur de Madrid, et leur fera donner une bonne recompense. 

Se ha perdido el 30 de abril entre 9 y 10 horas una mula torda, esquilada, flaca, de edad de 7 años. Se suplica á las personas que la hayan encontrado, dén aviso al estado mayor del gobernador de Madrid,, y se le dará una buena recompensa. 

ALQUILERES. En el centro de esta corte se alquilan dos quartos, el uno mul capaz, con cochera y quadra, y en un precio cómodo; y el otro segundo, mui bueno. Las llaves se hallan en la calle de Valverde, esquina á la de Santa Catalina la vieja, núm. 23, quarto principal, encima de la lonja, donde se preguntará por Josef Fernandez. TRASPASO. En la calle del Olivo baxa, esquina á la del Carmen, casa núm. 20, se traspasa una tienda zapatería. En la misma se tratará de ajuste con la mayor equidad. SIRVIENTE. Un sugeto decente, de edad de 30 años, que tiene algunos principios de matemáticas, y á quien la lengua francesa no le es desconocida, aunque no la habla corrientemente por falta de exercicio, desea colocarse en clase de mayordomo, secretario, ú otro destino honroso con alguncaballero ú oficial frances. Dará razon el prendero que está inmediato á la Soledad. NODRIZA. Bonifacia Sanz, de edad de 24 años, casada, solicita criar en su casa tiene quien informe de su conducta. Darán razon en la calle de las Veneras, núm. 2, quarto baxo en el patio. TEATROS. En el teatro de la Cruz, á las 7 de la tarde, se representará la comedia titulada La Huerfana de Salituurg, y la opereta El Secreto. La entrada de anteayer en el del Príncipe fue de 321 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
