Núm. 1. Pag. 1 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1 DE ENERO DE 1791. La Circuncision del Señor. = Está la indulgencia Plenaria de las Disarenta Horas en el Real Oratorio de FP. del Salvador. = Fiesta de Précepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 26 de la Luna menguante Sale á las 3 h. 46 min y 18 seg del principio de este dia; se pone a la una hora con 54 minutos y 16 seg de la siesta, y está en los 8 grados con 8 minutons de Escorpion sale el Sol á las 7 horas con 18 nunutos y 30 segundos, se ocuira á las 4 horas 41 minutos y 20 segundos, y esta en los 11grados 8 minutos y 4 5 de Capricornio, Debe señalar el Relox al mrdio dia las 12 horas á minutos y 8 segundos; La Equacion aumenta 27 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 5 horas con 11 minutos y. 15 segundos La Oblicuidad de la Ecliptica es de 23 grados con 27 minutos y. 56 segundes. Afecciones Meteorológicas de uyer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termon de Farenbeit Saromes sim de Torrio Vient. y est de la Atmos. 

a las y de la mañana. 6 gra. sob. el o. 4 grad. idem 15 pu. y 11l Varin. Nordeste y casi nublo. 

A las 12 del dia 7 gr. s el o. 6 grados idem. 15 gul. y 11 l. Claro Nordeste b. Sol y nur 

n las 5 de la t. 78 sob. el 46 grados ide 25 p. y 11 l. C yd. Despeja 

Señores Diaristas. Muy Señores mios: entre los muchos proyectos que se nos ponen en su Periódico no hallo alguno puesto en execucion, ó imposible, ó poco util, ó por falta de medios. Para su admisb debe tener las tres circunstancias precisas de ser asequible, util, con qué medios, que no sean gravoso;: no siendo asi deben Vmds. despreciarlos como travesuras de ingenios desocupados, ó como contrabandos de la racionalidad y buen juicio. El que voy á proponer me parece tiene las tres circunstancias indicadas, y si le faltase alguna otra que lo lificulte, podrá vencerse con facilidad. Bien notorio es que teniendo esta Corte las partes mas esenciales para la pública utilidad y ornato en suntuosos edificios carece de dos principales, que no solo son útiles y precisos para su adorno, sino es de las piedras mas preciosas de la Corona. Estos son: Casa Consistorial de Tribunales ó Consejos, y Casa de Moneda; hablaré de la primera, y despues de la segunda. Aunque he oido hablar del establecimiento de Consistorio, ya en los barrios de S. Nicolás, y ya en los Caños del Peral; como quiera que para tal edificio se requiere terreno grande para la extension que deben tener sus muchas oficinas, con entrada espaciosa y desahogada 

1 para las gentes y coches de la parte de afuera es preciso proporcionarlo donde lo tenga, y con el menor perjuicio posible. Este se halla en la manzana que ocupan el Convento de las Monjas Franciscas y Hospital de la Latina con las casas contiguas, entre la Caba alta y la plazuela de la Cebada, sacando á ésta la fachada y puertas principales, y erigiendo en Oratorio lo que ocupa el altar ó capilla mayor de la Iglesia de las Monjas para no profanar aquel sagrado lugar: en el qual podrán los Señores de todos los Tribunales oir Misa á un mismo tiempo, y hora señalada según las estaciones, para no perder un punto en la administracion de justicia. Me objetarán los críticos que este proyecto es perjudicial á las Monjas, al Hospital y á los dueños de las casas: respondo, que en qualquiera parte que se piense hacer este edificio ha de traer el mismo inconveniente: pero en el propuesto es menor que en otros, porque las Monjas pueden trasladarse á otro de los siete Conventos de Franciscas que quedan en está Corte, ú al de Toledo que es de su propio instituto, pues siendo pocas y con sus rentas pueden ser bien admitidas, ademas de que no hacen falta, habiendo tantos de la Orden. Por lo que hace al Hospital, respecto de que son doce camas, pueden ponerse en una sala separada del General, ó bien en lo nuevamente fabricado, ó en lo que falta, con la propia asistencia y rentas que tiene el actual; y finalmente, las casas en pagando á los dueños su importe no se pueden negar á darlas, y mas para un objeto tan interesante al bien público de la Corte y de todo el Reyno, que debe anteponerse al particular de todos los que ocupan dicho terreno. El otro sitio acomodado al intento es todo lo que ocupa la Real Botica, Capilla vieja de Palacio y Real Biblioteca ( en el caso de mudar ésta al nuevo Muséo) con fachada y entrada por la plazuela de los Caños del Peral; en que hay terreno y capacicad suficiente para todo, y con la proporcion de poder tener S. M. entrada secreta á los Tribunales, segun Ley del Reyno, aunque sin uso. Resta ahora la gran dificultad de los medios para esta costosa obra sin gravamen del Real Herario ni del público; parecerá paradoxá, mas no lo es. En qualquiera contribucion que pagar solo los que disfrutan el beneficio de la cosa proyectada, nada tiene de violencia: así sucede en este caso. Los pleiteantes agraciados y demás que gocen la comodidad de tal establecimiento son los contribuyentes, pero sin especial gravamen ni violencia. Se reduce á que como esta casa es para todos los Tribunales y sus respectivas Oficinas, se ponga la contribucion siguiente, ó por este orden la que párezca mas arreglada. Por cada Auto de traslado dos reales; por qualquiera Interlocutorio quatro reales; por cada Executoria un uno ó uno y medio por ciento del valor de un año del producto de la cosa executoriada, y si fuese de cosa honorifica cinqüenta reales; por cada título de Castilla que se despache otros cinqüenta; por cada nombramiento de Corregidor, Alcalde mayor, ú otros empleados por los mismos Tribunales, puede llevarse el mismo uno y medio por ciento de su valor anual, y una tercera 

3 ó quarta parte de los derechos que exigen en las Oficinas, que todo ello bien administrado por un Fiel Colector, con orden precisa de exigir estos derechos por las respectivas Oficinas donde se despachan; y de no hacerlo se exigirán del Oficial mayor ú Escribano de Camara moroso, es bastante para la obra, y concluida se quitará. Y para Casa de Monada parece no puede hacerse mas adequada que la de la China en el Retiro, segun me manifiesta por fuera, no púdiendo decir de su interior, por no ser visible al publico; como tampoco lo son las obras que en ella se hacen, pues yo solo veo que sus operarios son los mas exâctos en la observancia de la Pragmática de palomas. Conociendo Fabio, amante de Cloris, que ésta no le corresponderia por amar á Anfriso, le dice á su corazon; No seas loco corazon en querer lo que es ageno; porque al fin has de quedarte sin luz, sin vida, y sin dueño. GLOS A. 

Si prosigues en querer á la que mal te ha pagado, un castigo no esperado contigo tengo de hacer; bien puedes ya conocer las leyes de la razon, tu haces de ella estimacion; ella de ti no hace aprecio, y así, no pases á necio; no seas loco corazon. Si la prosigues á amar, y no haces. lo que te digo, mereces que haga contigo, corazon, un exemplar: se he de hacer escarmentar con que prueves el veneno de zelos, pues será bueno que á otro ame su amor rendido, y que tu estés muy metido en qüerer lo que es ageno. 

Qué disculpa le has de dar á mi amor, quando me empeño en que veas tiene dueño porque le dexéis de am ar? ninguna pienso has de hallar, mas dexando aqueso aparte, sino quieres enmendarte, saldrás bien escarmentado de vivir siempre á su lado porque al fin has de quedarte. En fin, si quieres saber por lo que vivés, penando, es porque estás adorando á quien no te puede yer; trata ya de aborrecer, olvida ese falso empeño, y con semblante risueño, busea otra á quien adorar sino te quieres quedar "sin luz, sin vida y sin dueño. ).S.P. 

Mañana se dará la respuesta á la carta inserta en el núm. 335 del Miércoles 1. de Diciembre de 1790, por D. M. A. S. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Novillos. Mañana es la sexta Corrida. Los 16 son de las mismas bacadas de las corridas anteriores. Aspirando la quadrilla de lidiadores, 

al cuidado de Alfonso Alarcón y Christobal Diaz, á proporcionar quantos medios la son posibles para conseguir, segun desean, la di

4 version pública: ofrecen los esforzados jovenes Juan Aquilino Fernández y Baldomero Brabo, salir unidos en no caba lo; espalda con espalda, á picar con varas delgadas de detener, los dos primeros, que á competencia, vanderillearán y capearin aquellos, como cabos de la misma quadrilla: despues, los famosos Negros Ramon de la Rosa y Francisco Ambar, justamense reconocidos al mucho aplauso con que los ha distinguido tan respetable concurso, vanderillearán el tercero y quarto metidos distinta mente en cestos, que estaran bien asegura los para que no se puedan desprender; advirtiendo, que puestos de pie sobre llos Joseph Moreno, saltará el primero de dichos, y le rejoneará igualmente; haciendo luego la suerte de saltar con vará al segundo; en la forma que otra: veces lo ha practicado, con universal aceptacion; y para completar ésta, promete Joseph Fernandez conocido por el Chispero) dar mas constantes pruebas de su valentía y destreza; picando á caballo el quinto y sexto, que tambien vanderilleará y capeará á ple, en los terminos que lo ha executado en las antecedentes corridas, y aun con mayor esmero, para lo

grar la satisfaccion de dar el gusto que apetecc. A los demás, y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los aucianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados: se empezará la corrida á las 3 y med. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se répresenta en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera nueva bufa intitulada: Las dos Gemelas ó engaño amoroso: la hace la Sra. Benini, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo la fuerza del amor. Hay libros de Opera. La entrada de antes de anoche fue de 6044. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y a tonadidlas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fie de 3635. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Aragón restaurado por el valor de sus hijos, nueva, con saynete y dos tonadillas nuevas. De Teatro. En ambos á las 4. La entrada de ayer fue de 2403. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Geronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato a la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL
