Núm. 61 241 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE MARZO DE 1804. El Santo Aogel de la Guarda, y San Rosendo Gonfesor. = Quarenta Horas en la Capilla de Jesus Nazareno. 

Observ. Meteor. de antes de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 3 de la t. 

Termom. 1 s. o.  8 s.o  6 s. o  

Barómears. 25 p. 10½ l. 25 p. 10½ l. 25 p. 10 l. 

Atmaóefera. Nordeste y D. Nordeste y D. ¡Nordeste y D. 

Apróas murñeta. 

El 26 de las Luna. Sale el Sol á las 6 y 22 m. y se pone á las 5 y 38. 

Continúa el escrito de antes de ayer. Gabido de que los antigues españoles peregrinaron por los mares del norte, ya como pobladores, y ya con motivo de la guerra y del comercio, recorramos pues, si le agrada, viad. y yo, en un viajo mortal, los nombres con que se llaman aquellas provincias desde tiempo inmemorial, sin que haya noticia de que jamas se hayan llamado con otros. Empecemos por Escecia, que se compone de Ezca, que significa mano, y ocia, que quiere decir cosa frin con alguna humedud, y luego dexare á la discrecion de vmd., que sabe la posicion de aquella provincia, el decirme si esta hermosa voz la venia ajustada. Pasemos á Irlanda, que consta de ira, que quiere decir elecho y fanda, que significa prado, y todo junto prado de elechos. Y como no es regular que los Señores Geografos nos lo digan, y acaso tampoco vmd. habrá estado en aquel pais; podremos preguntar á algun Irlandés si este hervaga es muy comun en él. Al oir que Olanda se compone de ola y budra, que quiere decle óla grande de agila, vmd. me dirá. En efecto en aquellas provincias con extraordinarias y espantosas dimanadas de los varios flaxos é intrepidas corrientes, que forman las aguas entre sus islas, en los escollos con que empiezan. ¡Qué diremos de Diuamarea? ¿Si será Phenicia esta voz? No sino Bascongada, que se compone de Dina y marca, que quiere decir señala quanto quisieres. Y como por aquella parte era señal, limite 6 marca de los antiguos Germanos ¡qué dirá vmd. sino que lo viene de perlas? 

242 Y la dulce voz Suecia será acaso Romana? ¿ó será Bascongada? que consta de su que significa fuego ó lumbre, y ecia verbo que significa enciende? Luego convendremos gustosos en que considerado el exceso de frio de aquel pais, le quadra que es una maravilla este dulcisimo nombre. Se concluirá. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Por el juzgado del Sr. D. Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta villa, y Escribania del Núm. de D. Luis Perez Peñuelas, se ven le una casa sita en esta corte, en la calle Imperial, señalada con el n. 3 de la manz. 162, que tiene de sitio 1083 pies y un octavo, á los quales y fabrica de que se compone, se ha dado el valor de 191230 rs. Otra en la poblacion del lugar de Carabanchel de abaxo, en la calle que llaman del Cura, con vista á la plaza, que tiene de sitio 3656 pies, tasada en 19523 rs. Otra en el mismo lugar, en la calle titulada de S. Roque, que dane de sitio 3609 pies, tasada en 29757 rs. Otra en la misma calle de S. Roque de dicho lugar, que tiene de su fachada principal a esta calle y sitio 3619 pies, tasada en 17260 rs. Otra en la calle del Cura del referido pueblo, que tiene vista á la plaza, y su sitio se compone de 3517 pies, tasada en 16896 rs. Otra en la citada poblacion de Carabanchel de abaxo, en dicha calle del Cura, que tiene de sitio 14011 pies, tasada en 79092 rs. Otra en la calle titulada de Pinto, de dicho lugar de Carabanchel de arriba, en la calle real, que viene de Madrid, por el caño á mano derecha, que tiene de sitio 1763 pies, tasados en 5839 rs. y pltimamente un solar de casa, en dicho lugar de Carabanchel de arriba, que hace á tres calles, y ocupa 17 189 pies de sitio, msada en 3949 rs. Quien quisiere hacer postura á qualquiera de las expresadas casas y solar, acuda dentro del término de 30 dias, contados desde 28 del corriente, ante el Sr. Teniente y Escribanía del Núm., en la que se admitirán las que hicieren siendo arregladas. El Sr. Intendente de la Provincia, por decreto de 11 del corriante, ha aprobado el remate de una casa en la calle del Prado, esquina á la del Príncipe, señalada con el n. 6 de la manz. 215, que fue tasada en 146231 rs. y rematada en 1540 á pagar en vales reales, señalando el término de 30 dias para la admision de la puja del quarto. El mismo Señor Intendente, por otro decreto del mismo dia ha aprabado el remate celebrado el dia 3 de este mes, de una casa sita en la calle del Calvario, que se distigue con el n. 14 de la manz. 41, que fué tasada en 39261 rs., y rematada en 500200 rs. á pagar en vales, señalando otros 30 dias de término para la mejora de la 

243 quarta: la persona que quisiere hacerla, acuda ante el Señor Don Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta villa, por ja Escribanía del Núm. de Don Luis Perez Peñuelas, dentro de dicho término, que cumplirá en 11 de Marzo próximo. Madrid 24 de Febrero de 1804. Para el dia 3 del corriente mes de Marzo se ha señalado en la Audiencia del Sr. D. Manuel Vicente de Torres, Temiente Corregidor de esta villa, el remate de una casa en la calle de la Espada, señalada con el n. 13 de la manz. 55, que comprehende 2088 pies, tasada en 239732 rs. vn.: quien quisiere hacer postura á dicha finca acuda ante dicho Sr., por la Escribania del Num. de D. Jacobo Manuel Manrique; previniendose que la persona á cuyo favor se remate debera entregar en metalico la cantidad de 10696 rs. vn. El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el coris siempre fresco, suave y liso, continúa en publicarse solo para los forasteros: su autor fue el Marqués de Colincour, uno de los mejores químicos de Francia, y su composicion es toda de vegetales; la hay ahora de calidad superior, por haber recibido la señora francesa que la vende unos vegetales frescos: se usa mujando un pañito, y lavándose con él: su precio en 12 rs. cada boreilita, y se vende en la calle del Caballeso de Gracia, frente al jardin del Duque de Arion, cses n. 26 qto entiesuelo de mano derecha. Dicha agua es la misma que se vendia en la calle de la Reyna n. 24. Noticias sueltas. Un sugeto está edificando en esta corte una casa, en la que lleva ya invertidos mas de 3000 rs., y necesitando para concluie dicha obra de casi otra igual cantidad, se vé en la precision de buscarla, pagando aquel interes que se convenga con el pretamista, é hipotecando fincas suficientes para su seguridad: si algun sugeto quisiero imponor el todo ó parte de la citada cantidad, acuda á la tienda de D. Rafael Altarriba, calle de la Montera, donde darán razon de la persona con quien se ha de tratar. En el Despacho principal de este Periódico, darán razon de un caballero que busca compañero para pasar á Cadiz en silla de posta, pagando los gastos á medias. Marcos Biner Vaudremoni, francés, discipilo de la Universidad de Poltieres, se halla en esta corte desde 16 de Junio únimo, enseñando el idioma francés, que posee con perfeccion: es autor de una gramatira francese manuscrita y metódica; compuesta para la Nacion española, por la qual, con pocas lecciones del autor, pueda qualquiera por sí solo adelantar en el estudio de la lengua francesa; corrige el mal acento, y enseña á escribir en francés con elegancia y propiedad; tambien enseña la buena letra inglesa, el calculo y los elemuntos del comerrio; todo esto lo ensenará en los idiomas español é ingles: quien quisiere valerse de sus conocimientos, acudirá á la calle de da Mentera, n. 4 tienda de Don Vicente Fernandez en donde darán razon. 

244 Ventas. En la calle de Belen frente á la plazuela del Duque de Frias, en casa del maestro de coches, se vende un coche nuevo en varas derechas; otro usado muy decente, y dos cauas sueltas de forlan y de berlina, las caxas á la inglesa. En la posada del Peine se venden caxas de galca y perada de Vitoria á 36 qtos. La librería que quedó por muerte de D. Miguel Bernades, profesor de Medicina, y segundo Catedratico de Botanica en esta Corte, que contenia varias obras de medicina, farmacia, cirujía, botanica, historia natural y otras diferentes facultades, y algunas muy raras y de dificil hallazgo: se venden juntas ó por menor en la calle del Relox junto á Doña María de Aragon, casa n. 11, quarto principal. El Espadero que vivió en la Puerta del Sol, manifiesta en la eslle del Carmen, posada de los Flamencos, la funcion en 3 actos titulada: La casta Susana, y se finalizará con un uevo sainete, y el bayle de la maroma. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral, á las 7 de la moche se representará, por primera vez, la tragedia de Racine en cinco actos, titulada: La Attalía, tradacida por el Excmo. Sr. D. Eugenio Llaguno y Amirela. Los coros compuestos de treinta personas de ambos sexós, intermedian y dividen los actos; se ha precurado que así los trages como la decoracion del templo, tengan la mayor propiedad y decencia posible, esta última es hecha por D. Melchor Sanchez, pintor del mismo teatro y los coros por el SrManuel García. Concluida la tragedia se executará el segundo concierto de música bocal é instrumental, en la forma siguiente: se empezara con la sinfonía oriental, cantará una aria el Sr. Josef Bertelli, tocará un concierto de flauta D. Vicente Tora, niño de nueve años discipulo de D. Manuel Fornells, cantará una aria el Sr. Eusebio Fernandez, y se concluirá con la sinfonía de la caza. La entrada de antes de ayer fué de 5034. En el de la calle de la Cruz se representará el drama nuevo tomado de la Sagrada Escritura titulado: Ellas y Acab, en tres actos, con sus correspondientes decoraciones nuevas, y se conoluirá con el bayle titulado: El desembarco en Bgipso: á las 4 1/2. La entrada de ayer tarde fue de 5981. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, frances de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelena, y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódises. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZABZA.
