Núm. 214 2 qtos. 141 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE AGOSTO DE 1813. S. Pedro ad Vincula.=Quarenta horas en la iglesia de monias de la Concepcion Francisca. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóms. 19 s. o. 26 s. o. 26 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. E. nordieste y R. E. nor deeste y R. El nordeeste y D. 

El 6 de la luna. Sale el sol á las 4 y 58 m. y se pone á las 7 y 2. 

AVISO AL PÚBLICO. Debiendo imprimirse el Almanak civil del año próximo de 1814, y estar impreso y de venta para el dia 1.º de noviembre del corriente año sin falta alguna; se hace saber al público de órden del señor Gefe político de esta provincia se saca á pública subasta por término de 8 dias, contados desde hol 1.º de agosto, la referida impresion y venta, pasados los quales se adjudicará al mejor postor, el que gozará por sí ó sus delegados del privilegio concedido por las Cortes generales y extraordinarias de la nacion al Observatorio astronómico de Marina del departamento de Cádiz. Quien quisiere enterarse del Almanak original que se ha de imprimir, y de las condiciones de esta subasta para las posturas, acudirá á la secretaría del Ayuntamiento constitucional de esta villa, que se halla dentro de sus casas consistoriales, en las quales se ha de celebrar el remate el lunes 9 del corriente mes á las 12 de su mañana. El señor gobernador y comandante general militar de está villa  provincia, en debida observancia de las reales ordenanzas de los exércitos, y de lo que previene y manda la Constitucion política de la Monarquía, ha oficiado á los señores jueces de primera instancia á fin de que prevengan, como lo han hecho segun su contestacion, á todos los escribanos del número, provincia y comisiones, que los recursos, pleitos, demandas, juicios de testamentarías y abintestatos, concarsos y demas asumos judiciales instaurados ó seguidos durante la dominacion del go

12 pierno intruso contra personas del fuero militar indistintamente, los remitan íntegros y originales en el estado en que se hallaren, aunque sea el de terminados, al juzgado militar de esta plaza, gobierno y comandancia, que debe conocer de ellos, entregándolos dichos escribanos en la escribanía principal de Guerra, que se ha fixado por ahora en una pieza de la casa que fue consejo de Guerra en la plazuela de la Villa. Lo que se anuncia al público por este periódico para su inteligencia, y para que los interesados promuevan sus respectivas solicitudes; pues aunque la jurisdiccion militar no necesita para reclamar sus justos derechos y pertenencias de instancia de parte, no siéndole fácil tener un exâcto conocimiento de los negocios respectivos á su fuero, que por providencia del gobierno intruso se han dislocado de su centro poniéndolos baxo una autoridad incompetente, pueden las partes ponerlo en noticia del gobierno militar pará que tome las medidas oportunas y enérgicas, que hagan restablecer la observancia de las ordenanzas y últimas reales determinaciones. En la contaduría general de hipotecas de esta corte, situada en la calle de Toledo, á la entrada en la Cava alta, núm. 4, quarto 2.º, se hallan presentadas varias escrituras de distintos contratos hace algunos años, las quales por accidentes inopinados que hayan acaecido á sus interesados estan aun sin recoger; y mediante á que ignorarán los dueños el paradero de sus documentos, de que se les pueden seguir enormes perjuicios, para precaverlos se hace saber al público que todo aquel que tenga derecho á las citadas escrituras acuda á la contaduría con una razon circunstanciada del dia, mes, año, escribano que la autorizó, el otorgante, a favor de quien, la clase de contrato y sus fincas, para que en su vista se le entregue la escritura ó escrituras que solicite, baxo de recibo para la seguridad de la oficina. Señor diarista: Ya ve vmd. cumplidas parte de las verdades que anuncié en el discurso que le dirigi á vmd. con fecha del 20 del pasado, y que vmd. tuvo la bondad de insertar en su diario del 14 del corriente. La quimérica é infundada esperanza de los iniquos parricidas que aun han quedado en esta corte, y que promulgaban osadamente que el intruso Josef con su gobierno y exércitos volverian á tiranizar esta capital, si no para el dia de S. Juan lo sería para el de Santiago; esta abominable esperanza ha sido gloriosamente frustrada en los campos de Vitoria, donde la mas célebre, la mas decisiva y la mas gloriosa batalla dada por el inmortal Wellingron ha acabado á una vez con los numerosos exércitos franceses, y con el pretendido gobierno tiránico del usurpador. Sucher, el cruel Suchet infundio nuevas esperanzas en el corazon iniquo de los sequaces 

143 del tirano de Europa, y con igual desvergüenza se atrevieron á propagar en esta capital que la invadiria; pero tambien este asesino huyó de la ciudad y reino de Valencia, y su destruccion con los de su exército se acerca igualmente. Qué vislumbre de esperanzas puede quedar ya mas á estos hijos indignos de España? ¿Creerian acaso que el armisticio del Norte podría enderezar otra vez esta caña rota, ó encender de nuevo este rizon humeante? (Is. cap. 8.): no por cierto. Todas las naciones estan resueltas de sacudir el yugo del tirano: los reyes estan unidos para acabar con la tiranía de este monstruo de maldades: VVellington el grande con sus exércitos de las tres naciones unidas sigue persiguiendo á las reliquias de estos grandes exércitos llamados de Dalmacia, del centro del Rei intruso y de Portugal. Este caudillo sabio y afortunado, hijo de la feliz Hibernia, tan fecunda desde los mas remoros tiempos en hombres sablos y héroes, formó sus planes, los combinó tan bien, y los dirigió con tanta sabiduría y valor, que aniquiló al exército de Massena, derrotó el de Marmonr; sacó con maña á Dalmacia con su formidable exército de los quatro reinos de Andalucía; le atraxo, unido con una parte del de Sucher y con todo el del intruso Josef hasta cerca de las fronteras de Portugal, uniéndolos con el llamado de Portugal, para barirlos todos juntos á una vez, como lo hizo el dia 21 del mes de junio; libertando de esta manera no solo á Madrid ó alguna otra provincia de España y Portugal del yugo frances, sino casi á toda la península; pues el resultado de esta gloriosa batalla es y será la entera libertad de España. Esta es la mano del Señor, y este es el poder del Dios todopoderoso. Y asi digo á los buenos españoles lo que dixo Moises en otro tiempo al pueblo de Istael: No temais: estad firmes, y vereis los prodigios del Señor. ya no volvereis á ver mas á los egipcios en toda la eternidad. Queda de vmd. su atento y seguro servidor. Madrid 20 de julio de 1813.=Juan Josef Heydeck. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la villa de Navalcarnero, 5 leguas distante de esta corte, se hallan vacantes las plazas de cirujano latino, y de maestro de primeras letras, la primera dotada en 600 ducados anuales, y la segunda en 300 id. Los memoriales se dirigirán al secretario del ayuntamiento de dicha villa, previniendose que se han de proveer el dia 15 del presente mes de agosto. Ignorándose la casa y calle donde vive y reside en Madrid Doña Josefa Mesonero, viuda, que tiene un hijo en Alicante que se llama Don Juan Sanchez; se la avisa se presente en la posada del Sr. D. Bartolomé Ayusto, capellan mayor de S. Ignacio, calle del Príncipe, núms. 3 y 9, quarto 2.º, frente á la plazuela de santa Ana, para comunicarla cosa que la interera. Desde el dia 19 de julio último falta de su casa un muchacho de edad 

144 de 10 años, llamado Alexandro Marion, lleva pantalon de mañon á la mameluca, fraque azul con cuello de terciopelo negro, y sombrero redondo de felpa. La persona que supiese de su paradero se servirá avisarlo á su madre, que vive calle del Nuncio, número 3, quarto 2.º, casa del señor conde de Mazeda. VENTAS. En la plazuela del Angel, tienda de dos puertas, se venden garbanzos nuevos de superior gordura y calidad á 32, 28, 24 y 20 quartos libra: judias á 20, 16 y 14: almendra á 7 y 6 rs.: higos secos negros á 12 quartos, y blancos á 14. pan de higos regular á 10, y mejor á 16. Tambien se labra y vende chocolate de lo mas rico que es posible hacerse, y se da á precios mul arreglados. ALQUILERES. Se alquilan con equidad las habitaciones siguientes: En la cuesta de Santo Domingo, casa núm. 15, manz. 406, un quarto principal con su guardilla y cueva. En el postigo de S. Martin, núms. 2 y 3, manz. 396, toda la casa, propia para fonda ú otro establecimiento, con 3 tiendas; y la casa accesoria tiene un poco de jardin, y tuvo fonda Geniens. En la calle del Olivo, núm. 19, manz. 361, el quarto baxo y principal, una cochera y diferentes guardillas. En la de Atocha, frente á S. Sebastian, núm. 3, manz. 156, un quarto principal, una gran quadra, unas piezas interiores, propias para almacen, mul claras y secas, y una guardilla. Las llaves se hallan en vecinos de las mismas casas, y darán noticia del administrador. NODRIZA. Mariana García, de edad de 22 años, viuda, solicita una cria dentro ó fuera de su casa: tiene leche de 15 dias, y personas que abonen su conducta. Vive calle de S. Josef, barrio de Jesus, casa sin número. TEATRO. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se representará la cómedia nueva en 2 actos titulada El mayor triunfo de España en los campos de Vitoria, la fuga del Rel Josef, y prision de Afrancesados; se bailará el minué afandangado y el fandango, y se dará fin con el sainete titulado el Soldado fanfarron. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose subscripcion para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
