Núm. 214 137 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE AGOSTO DE 1816. San Pedro ad Vincula. = Cuarenta horas en la iglesia de monjas de Constantinopla. 

Ouserv. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 14 s. o. 16½ s. o. 16 s. o 

Barómet. 25 p. 11½ l. 25 p. 11½l. 25 p. 11½l. 

Atmósfera. Qu. nordeou yC. Oueste y C. Oueste y Ll. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 2 y 58 m. y se pone á las 7 y 2. 

D. José de Arteaga é Idiaquez, caballero comendador de la de Guadale canal en el órden de Santiago, gran cruz de la real y distinguida española de Cárlos nu, y de la real y militar de S. Hermenegildo, gentill hombre de cámara de S. M. con exercicio, teniente general de los reales exércitos, capitan general del exército y provincia de Castilla la nueva, gobernador militar y político de esta plaza &c. &c. Hago saber que por real resolucion de S.M., que se me ha comunicado en 7 de junio último por el Excmo. Sr. secretario de Estado y del despacho de Marina, se ha servido S. M. mandar que el Almanak civil para el año prósimo venidero de 1817, correspondiente á la provincia de Madrid, Guadalaxara, Cuenca, Toledo y Mancha alta y baxa, dispuesto en el Real Observatorio Astronómico de la ciudad de S. Fernaddo en virtud del privilegio exclusivo que le está concedilo, y se diguo S. M. confirmar en 3 de junio de 1814, se saque á pública subasta y remateren el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos y los periódicos de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en esta subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique el remate, deben entender: 1. Que la persona á quien se adjudique el Almanak como mejor postor, gozará, ó sus delegados, del privilegio confirmado por S. M. en 3 de junio de 1814 al Observatorio Real Astronómico de Marina de la ciudad de S. Fernando. 2.º Se señala el término de ocho dias contados desde hoi para verificar la subasta y remate. 3 Que la postura de dicho Almanak es de cuarenta mil doscientos reales vellon, la cual, ó la mayor cantidad en que se verifique el remate, la ha de entregar la persona á cuyo favor se celebre por mitades, la primera en 1.º de enero del año próximo venidero de 1817, y la última en 1.º de febrero del propio año. 

138 4.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en 1.º de noviembre del presente año sin falta alguna, y ha de venderse al precio de un real de vellon cada exemplar impreso en dos pliegos, y al de siete cuartos el que lo está en uno y no mas. 5.º Que si para el día 1.º de noviembre no estuviese de venta el referido Almanak, ha de ser nula la subásta; y se procederá á otra nueva á costa del anterior postor, á fin de que para 1. de diciembre esté de venta. 6.º La persona por quien quede el Almanak ha de presentar fiador de bienes libres conocidos y suficientes estantes en esta capital, formando obligacion escriturada por su cuenta, mediante la cual se le entregará el original, del que ha de dar un exemplar impreso para remitir al ministerio de Marina. 7.º Que el remate del Almanak ha de celebrarse el dia 8 de este mes, entre doce y una de la mañana, en la casa de mi habitacion, calle del Príncipe, que presenciaré yo; en la inteligencia que desde hoi se admitiran las posturas que se hiciesen, siendo arregladas, á lo anteriormente prevenido, y deberán executarse por la escribanta principal de Guerra de esta provincia del cargo de D. Custodio Euriquez, sita en la misma calle y casa. Y para que llegue á noticia de todos he mandado se fixen edictos en los parages públicos, y que se anuncie en la gaceta y diario de esta corte. Madrid 1.º de agosto de 1816= José de Arteaga.=Por mandado de S. E., como secretario político y militar. =Félix Perez de Guzman. AVISOS AL PÚBLICO. A virtud de comision de la suprema junta de Reintegros se estan praeticando varias diligencias relativas á averiguar las personas ó corporariones á quienes correspondan las dehesas tituladas de Valdeaparició y de Suelte el Burro Galiego, ambas en la provincia de Extremadura, que se compraron por Doña Antonia Saez de Tejada, viuda de D. Bernardo Yriarte, vecina de esta corte, al gobierno intruso. Lo que se hace saber, para que á las á quienes pertenezcan, acudan á acreditarlo con los competentes documentos, y con poder y en forma, en el término de 15 dias primeros siguientes á la publicacion, por la audiencia del Sr. D. Joaquin de Almazan, del consejo de S.M., teniente corregidor de esta villa, y escribanía del número de D. Miguel Gonzalo. Quien quisiere tomar en arrendamiento la casa meson llamado de la Villa, sita en la Cavá baxa, señalada con el número 4, perteneciente á los Propios de esta heroica villa, por tiempo de seis años, que han de empezar á corter y contarse desde el dia en que se verifique el remate, acuda á la secretaría del Excmo Ayuntamiento de esta expresada villa, del cargo del Sr D. Vicente María de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas; y para su remate se ha señalado el dia 7 del presente agosto, a las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. 

139 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoi se verificará el concierto anunciado por D. Santiago Mazas, profesor de violin del Conservatorio de Paris, en una sala del café de S. Fernando, calle de Alcalá, num. 10, casa del señor marques de la Torrecilla, al lado de la real aduana. Los billetes se distribuirán en todo el dia y hasta la hora del concierto por el dueño del mismo café, á 20 rs. cada uno. Se dará principio a las 9 de la noche. Se desea saber el paradero del coronel Don Manuel Leiva, ó sus herederos, y á falta de estos de su hermana Doña Juana, casada con un capitan del regimiento de Navarra, á quienes tiene que comunicárseles asuntos que les interesan. Darán razon en la calle de la Luna, número 4, frente al convento de Portaceli. Quien hubiese sacado una carta del correo de Andalucia el 22 del pasado con el sobre á Santiago Arévalo y Manrique, se servirá entregarla al memorialista que está en la plazuela de Anton Martin. Un caballero que pasa á Cádiz en posta, desea compañía á partir gastos Darán razon en la tienda que fue de Prada, calle de Postas. LIBROS. Institutiones philosophica D. D Archiepiscopi Lugdunensis, ad usum sehola un sus dicecesis, edita 4.ª edicion. La celebridad y general aplauso con que en España se han recibido estas Instituciones filosóficas, y el pronto despacho de las tres ediciones, es el principal impulso para presentar esta 4.ª, la cual se ha executado con la mayor diligencia y esmero, asi en la vorreccion como en el carácter de letra y papel; teniendo ademas la ventaja de haber traducido en latin propio los innumetables textos que en las ediciones extrangeras estaban en lengua francesa: 5 tomos en 8.º mayor, con 12 láminas. Se hallarán en la librería de Baylo, calle de las Carretas, á 60 rs. en pergámino y 70 en pasta. En la misma libreria se halla de venta el temo 3.º suelto, que comprebende la Filosofía moral de dicha obra, que se daba en los estudios reales de S.Isidro de esta corte, á 12 rs. en pergamino y 14 en pasta. GRABADO. Estampa nueva de nuestra Señora del Carmen, dibuxada por D. Antonio Guerrero, y grabada en medio pliego de marca mayor por D. Esteban Boix. Se haliará á 6 rs. en el almacen de estampas calle mayor, enfrente de la casa del Excmo. Sr. conde de Oñate. Tambien hal países de diferentes tamaños, estampitas para relicarios, y registros de todos los santos del año. VENTAS. Se vende ó arrienda una casa en Carabanchel de abaxo y calle de Pinto: tiene patio, pozo, jardín, y habitacion baxa y alta. El carpintero que está en la plazuela de san Nicolas dará razón de la persona con quien se ha de tratar en Madrid. Quien quisiere tomar alzadamente el fruto de la uva de todas clases que en el presente año tiene la viña llamada del Berdador, situada en las inmediaciones de esta corte, acudirá a la plazuela del Angel, casa n.º 20, 

140 cuarto 2.º, frente á la fonda, donde se franquearán esquelas para que los guardabosques permitan entrar á reconocer el fruto que presenta, y en seguida puedan los pretendientes hacer sus proposiciones; en la inteligencia de que para el dia 15 del presente mes, en la misma habitacion y hora de las 12 de la mañana, se dará al mejor postor que se presente. En la calle de Fuencarral, núm 13, cuarto 2.º de la derecha, se hallan de venta cristales de buena vacuna. Las personas que los necesiten y quieran inocular sus niños, acudirán á dicha casa de 4 á 6 de la tarde. Tambien darán razon de un jóven instruido en el comercio, que desea colocarse con algun caballero que lo necesite, asimismo sabe las obligaciones necesarias de un mayordomo ó ayuda de cámara; por lo que de un modo ó de otro desea su colocacion. Sigue la venta de géneros en el despacho calle de Montera, núm. 9, 21 lado de la botica: vestidos de muselina bordados á 50 y 70 rs.; guarniciones bordadas para vestidos; abanicos de varias clases y buenos gustos de 2 á 30 rs.; id. de cabritilla á 50, 60 y 70; id. ingleses finos de vitela y eabritilla de 60 á 200 y mas precios; percales rayados de buena calidad á 131; desullados aneños á 15; muselinas caladas finas de 1½ vara de an cho á 18; id. texidas de colores á 16; id. lisas angostas á 7; llin blanco á. 8; id. fino á 20, y otros que se anunciarán. En el almacen de muebles, calle de Jacometrezo, junto al hospital de los Franceses, se vende un forte piano de autor conocido, poquisimo usado, y de unas voces excelentes. SIRVEENTE. Un joven de edad de 30 años desea colocarse con algun caballero para ayuda de cámara, ó cocinero (pues lo es de profesion) sea dentro ó fuera de España, ó para las Amérinas: sabe escribir, y los idiomas francos e italiano, y tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle de la Comadre, núm. 32, cuarto 3.º; ó en la Red de san Luis, n.º 21 cuarto principal. NODRIZA. Antonía La Borda, de estado casada, busca cria: tiene leche de 2 meses, y quien abone su conducta. Vive calle del Nuncio, núm. 47, cuarto principal. Informará D. Diego de Alejandre, cirujano y comadron, que vive en la Cava de san Miguel. TEATROS. Hoi no hal funciones, segun costumbre. La entrada de antes de anoche en el del Príncipe fue de 4070 rs., y en el de la Cruz de 3458. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Miario.
