Núm. 275 398 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE OCTUBRE DE 1826. San Remigio Obispo. = Cuarenta horas en la iglesia  de monjas Ballecas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 9½ s. o. 15 s. o. 36 s. o. 

Barómet. 26 p. 2½ l. 26 p. 2½ l. 26 p. 2½ l. 

Atmósfera. Sadeos. y R. Sudeste y D. Sudeste y D. 

El 11 de la luna. Sale el sol á las 5 y 10 m. y se pone á las 5 y 50. 

AVISOS AL PUBLICO. Por el presente se llama, cita y emplaza á los parientes pobres mas cercanos de D. Manuel y Doña Polonía Moreno Diez, hermanos, difuntos, naturales de la villa de Villanueva de Cameros, y vecinos que fueron de esta corte, para que dentro de 30 dias, contados desde el 1.º del presente mes de octubre, comparezcan ante el Sr. D. Joaquin Almazan, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa, y escribanía del número de D. Santiago de Estepar, por si ó por medio de procurador, á pedir la cuarta parte de bienes que quedaron por muerte de los referidos D. Manuel y Doña Polonia, segun su disposicion testamentaria; con apercibimiento que pasado no compareciendo, les parará el perjuicio que bara lugar. Hallándose establecidas las reales escuelas gratuitas para los niños y niñas pobres del barrio de la diputacion de las Niñas de Leganes, segun está prevenido por real órden de 21 de enero y demas posteriores resoluciones, se hace saber á fin de que los padres y parientes que tengan á su cargo niños ó niñas de la clase de pobres, puedan enviar á las dichas escuelas sus hijos é hijas, ó parientes, dirigiendo sus memoriales á la expres sada diputacion por medio del infrascripto secretario, que vive calle de Hortaleza, frente á la de la Reyna, cuarto 2.º, expresando los nombres, calle y casa de su habitacion.=De acuerdo de la misma diputacion.Pascual Mendez de Zuñiga. Eupárroco de Illescas á los Reyes nuestros Señores y Señores Infantes. De mi retiro he salido tan solo, Señor, por ver nsa deldad ó muger que del Brasil ha venido: 

794 

to logré; y á el cielo pido con todo mi corazon bendiga tan bella union, consuele nuestra esperanza con Isabel de Braganza y Fernando de Borbon. Viva Don Cárlos María y su esposá mul amada, que cual yedra está enlazada á el Infante en este dia. ¿Con qué gusto y alegría los españoles miramos á estos jovenes que amamos por sú bondad sin igual, que nos alejan el mal, de quienes bien esperamos? El Serenísimo Señor nuestro Infante Don Antonio, 

aunque le pese al demonio, merece todo loor: nos hizo grande favor; y á las esposas con maña en carretela acompaña, y contento y muy gozoso entra en el pueblo dichoso de la capital de España. Un párroco entusiasmado por Fernando é Isabel, Cárlos, Maria, y aquel que es su Tio idolatrado, debe ser disimulado por aqueste atrevimiento; á quien su grande contento, su amor y mucha aficion á la Casa de Borbon, motivo tal pensamiento. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La persona á quien en el dia 29 de setiembre último le haya faltado un fanal grande, ó farol de cristal, acuda al repeso mayor de corte, en donde dando sus señas se le entregará. quien quisiere tomar en arrendamiento, que deberá principiar en san Miguel de setiembre del año próximo de 1817, el coto redondo y heredamiento de Silillos en las inmediaciones de la villa de Valdetorres, distante como unas 6 leguas de esta corte, cuya posesion se compone de una crecida porcion de tierras con destino á pasto y labor, alameda, viñas y olivares, con todas las oficinas necesarias, acudirá á la contaduría del Excmo. Sr. duque de Granada de Ega, á quien pertenece, á enterarse de las condiciones para el arriendo; en inteligencia de que se ha de celebrar el remate el dia 9 del presente octubre, de doce á una, en dicha contaduría. Se desea saber el paradero de Doña Vitoria Duran, vecina de esta corte, ó en el caso de haber fallecido de sus herederos ó testamentarios, para comunicarles cierto asunto que les interesa. Dará razon D. Diego Bodelon, que vive calle de la Esgrima, núm. 2, cuarto 2.º Se solicita saber de D. Vicente Perez Mingues, cirujano titular, residente en esta corte, y natural de Palencia. La persona que tenga noticia de su habitacion, se espera de su bondad se sirva comunicarlo en la calle de Calatrava, núm. 9, quarto principal.. En el postigo de san Martin, núm. 4, cuarto 2.º darán razon de un sugeto que desea hallar á la mayor brevedad otro con quien ir á Cadiz en silla de posta, partiendo gastos. 

395 LIBROS. Tarifas de los haberes, cargos, gratificaciones, abonos y descuentos de un regimiento de infantería de linea y ligera, con sus aumentos é innovaciones; una sucinta explicacion de quebrados y números denominados, y la reduccion de los socorros, en las que se han mejorado las de Camuñas y Alfaraz para la mas prouta y segura liquidación de los ajustes de tesorería é interiores de los cuerpos. = Tarifa de los sueldos, prest, gratificaciones y raciones que disfrutan los oficiales, tropa y fondos de los regimientos de caballería, compuesta por Bernabé Arrans, sargento 1.º del regimiento de la Reyna, segundo de Cazadores. Se hallarán en la librería de Barco, Carrera de san Gerónimo; en Valencia en la de Domingo y Cabrerizo; en Cádiz en la de Murgia; en Sevilla en la de Caro; en Barcelona en la de Gaspar; en Zaragoza en la de Sanchez; en Toledo en la de Hernandez, y en Córdoba en la de Berard. VENTAS. Se vende una huerta con pozo noria vestido de cal y ladrillo, mul abundante de aguas, consistente en término de Carabanchel alto, y sitio que llaman del Riajal, de caber 8 fanegas, las 6 1 de regadío, tasadas á 3500 rs., y la fanega y media restantes, que no se puede regar, á 400, importante toda la posesion 23710 rs.: se ha rematado en 16020 rs. en metálico; y por decreto del consejo supremo de S. M. se ha mandado publicar por ocho dias mas, y señalado nuevamente para el remate el 10 del corriente mes de octubre, á las 10, en la audiencia del Sr. D. Joaquin Almazan; teniente corregidor de esta villa, por la escribanía de su número que exerce D. Juan Raya. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la calle del Peñon y de las Pulgas, núm. 5, manz. 92, que comprehende 18600 pies superficiales, en la que se halla establecida una fábrica corriente de papel blanco, y en que se construyen cada dia 20 resmas y 500 cartones. Quien quisiere tratar de ajuste, en inteligencia de que entran en la venta las máquinas y utensilios fixos, y algunos movibles, acuda á la calle de Barrionuevo, cuarto principal sobre el estanquillo. Continúa la venta de géneros en la tienda de dos puertas, calle de Atocha, esquina al cementerio de Santa Cruz. pañuelos de colores de seda cruda para el cuello y bolsillo á 11 y 13 rs.; id. de vara fernandinos á 16; id. de seda negros á 11, 14 y 17; id. de 6 cuartas de punto imperial á 130; mahones de colores á 9 y 9 ½/2; lienzo florete de 3 1 cuartas á 8. y 9; id. de retorta á 12½; crea angosta á 8; id. ancha á 8½ y 9, y por piezas de 71 varas á 590; plugastel ancho á 9; coruñas de 10½ á 14; tohallas de hilo de 6 cuartas á 17 y 18; platillas crudas y blancas á 7½, 8½ y 9; lienzos negros lavados para forros á 9, y otros que se dirán. Se venden dos caballos hechos á silla, el uno cordobes tordo claro, y sobresaliente por su hermosura nada comun, y el otro de la casta de Vazquez de Sevilla. El que quiera verlos y tratar de ajuste, acudirá á la calle de Amaniel, casa núm. 9, y preguntará por Antonio Garijo, que está encargado de ellos. 

PÉRDIDAS. De 12½ á una del dia 16 del pasado se perdió un perrito dogo nuevo, color de café claro, algo romo, y las orejas no mul cortadas. Al que le entregue en la calle de la Luna, frente á la de la Magdalena, número 5, cuarto 2.º, le darán el hallazgo. Entre 7 y 8 de la mañana del 29 del pasado setiembre se extravió del portal de la calle Mayor, núm. 7, una burra de leche, pelo rubio, aparejada, con una matadura en la espaldilla izquierda, y herrada en el hocico. A la persona que supiese de su paradero, y tuviese á bien avisarlo al zapatero que está en dicho portal, se le agradecerá. SIRVIENTE. Un sugeto de edad de 36 años desea colocarse en una casa decente en clase de mayordomo, portero de estrados ú otro destino decoroso ó por mancebo en el comercio: tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle de san Pedro y san Pablo, núm. 12, cuarto principal interior. NODRIZA. Joaquina del Barco, de edad de 22 años, viuda, es primeriza, y busca cria: tiene leche de 11 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle de Aunque os pese, entrando por la de las Beatas, num. 7. TEATROS. En el de la cruz, á las 7 de la noche, se executará la funcion siguiente: dará principio con la loa titulada el Triunfo de la razon, seguirá la ópera en 2 actos titulada el Fanático por la música, y se concluirá con el bolero á seis. Entrada de anoche 9222 rs. En el del Principe, á las 7 de la noche, se executará la gran ópera bufa nueva original italiana, traducida en 2 actos, titulada la Italiana en Argel, precedida de la sinfonía propia de la misma ópera, y se dará fin con el baile de medio carácter en 3 actos titulado María Stuardo. Actores en la ópera: señoras Moreno mayor y mayor y Spontoni: señores Lopez, Cristiani, Llord. Mas y coristas. Partes del baile: señoras Quattrini, Viras y Valdés: señores Cozzer, Quartrini, Rodriguez y Anchineli. Entrada de anoche 8155 rs. En celebridad de los augustos desposorios de SS. MM. y AA. estarán decorados é iluminados los teatros interior y exteriormente. Nota. En la primera sextilla inserta en el diario de ayer, verso segundo, dice recomendo, lease recomenda. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino; á 16 rs. cada mes franco de porte no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
