Núm. 61. DIARIO DE MADRID  DEL LUNES 1.º DE MARZO DE 1824. El Santo Angel de la Guarda y san Rosendo Ob. y Conf. = Cuarento horas en el Real oratorio de san Felipe Neri. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 7 s. o. 11 s. o. 14 s. o. 

Barómet. 26 . . 26 p. ½. l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Ouest. y Nubl. Qu sudou. y N. S. S. ou. y N. 

El 2 de la luna. Sale el sol á las 6 y 29 m. se po ne á las 5 y 31. 

Siguan los Voluntarios Realtitas de infanteria aprobados por el Exccientisimo Ayuntamiento. Don Pedro Cano Bueno, oucial de la contaduría general de Valores, D. Manuel Lariba, escribiente del ministerio de Hacienda del ejército de Valencia, D. Gabriel Blazquez, cursante en cirujía, D. Julian García, espartero, D. Antonio Martinez y Fernandez, jornalero, D. Antotin Garrido, criado que fué de S. M. el Sr. Carlos IV. (Se continuará.) Orden de la Plaza del 29 de febrero de 1824. Servicio para el 1º de marzo. Primer batallon del segundo regimiento de Reales Guardias: Gulas Inválidos: Real Brigada: Capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensillos Reena Amalio. Dobiendo el martesas del próximo mes juzgar la comision militar egecutiva la causa formada contra Luis Valverde, acusado de robo, dirá la misa del Espíritu santo en la parroquía de Santiago á las 9 de su mañana un capellan del cuerpo de inválidos, á cuya hora se hallará una guardia de un sargento y 12 soldados del primer batallón del primer regimiento de Reales guardias en la plazuela de S. Nicolas á las órdenes del señor presidente de dicha comision. = Quesada. Infendencia de Madrid. Los interesados que hayan presentado tabacos en factoria y se hallen comprendidos en los números desde el 633 hasta el 659 ambos inclusives. se presentarán en la administracion general de esta provincia, á recibir sus importes hoy lunes 1.º de marzo En Real orden expedida por la secretarla de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia, con focha 26 del próximo pasado mes de febrero, se ha 

2 servido S. M. mandar: 1.º Que todor los aprobados de médicos desde el di7 de marzo de 1220, hasta ahora, presenten sus titulos á la Real junta superlor gubarnativa de Medicina. 2.º Que los exâmenes hechos durante el sistema constitucional con los estudios, cursos, grados y demas requisitos que previenen las leyos y Reales órdenes particulares, y celebrados por los examinalores que tenía la Junta antea de la expresada ópoca, queden validos. 8º Por el contrario, que los axámenes verificados por sugetos, de cuya ciencia y providad nostuviesa la Real junta el conocimiento nacesario, como tambien cuando no la constare de la idoneidad y mérito de los aprobidos puedan quedar ó no nulos á juicio de la misma Junta, y bajo su respunsabilidad, aun habiendo presentado los documentos que se requerían antes de la revolucion. 4.º Que tanto aquellos á quienes se les rivaliden sas aprobaciones, si llegase este caso, como los examinados con dispensa de cursos completos ó incompletos, con conmutaciones de estudios de diversa carrora, ó sin el grado de bachiller en medicina, deban ( previa siemtere en las gracias huchas en el tiempo de la constitucion la correspendiente calificacion por la Real junta de admisibles, ó no según su naturaleza y circunstancias literarias de los interesados) sujetarse de nuevo para ser médicos, al examen ó exámenes que la misma Direccion determinare; y consignando para cus fondos 300 rs. vn. los que no se hallaren con el hachillerato, del que no se dispensara en adelante á ninguno pata admitirlo á la revalida, y que podrá conferir la Real Junta, acordando los egercicios que crea convenientes al intento, como lo hacen las escuelas de cirujía y farmacia. 5.º Que completen el depósito al tenor del que se hacla antes del 7 de marzo de 1820 los que se hallaren en el caso del 2.º artículo; y con arreglo al que se consigna hoy los del examen por dispensas ó conmutaciones. 6.º Que queden abso luramente sin efecto alguno todos los titulos de médico que no se hallen renovados por la Real Junta gubernativa de medicina, pagando los pequellos gastos que esto ocasiona, cualquiera que sea la fecha de su espedicion, duranto el gobierno revolucionario, desde la publicacion de Esta Soberana resolucion en la Gaceta hasta tres meses despues; y los interesados que faltaren a ella considerados y castigados como intrusos, conformo a lo proves nido en la Real cédula vigente de 21 de noviembre de 1137, á saber: don 500 ducados y destierro del lugar de su residencia y 10 laguas en con torno o la primera vez con 2 ducados y destiarro de la provincia en querviven por la segunda; y con 20 dueados y seis años de presidio en Africa por la tercera. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Los porteros maceros del Excma. Ayuntamiento de la muy noblemuy leal, imperial, muy heróica y coronada villa de Madrid; celebran solemne filesta á su titular patrono el Santo Angel de la Guarda, hoy dia 1.º del mes de Marzo del presente año, en la Real iglesia de nuestra Señora del Baan Suceso, donde se halla colocada la imagen del Santo, que antes se veneraba en la hermita inmediata al santuario de Atocha: predicará el M. R. P. Fr. Sebastian Cáceres, del orden de predicadores, lector de teología, y residente en el colegio de Sto. Tomás de esta corte: autorizará estos cultos la Divina presencia de Jesus. Sacramentado, que estará expuesto desde la misa mayor hasta despues de completas, que se cantaran á las 41: asistirá á oficiar por mañana y 

tarde un iucido conjunto de voces é instrumentos: se celebrarán misis rezadas hoy dia de la fiesta desde las 7 hasta las 2 en el altar del Santo, y se aplicarán por los bien hechores que contribuyen con sus limosnas para estos cultos. Todos los viernes y domingos de cada semana en la presente cuares ma, é igualmente el miércoles de ceniza, habrá sermon por la mañana en la iglesia parroquial de S. Sebastian de esta corte, que predicará el Señor D. Nicolás Gonzalez Herrero, uno de los capellanes de ella, y misionero apostólico por la Santidad de Plo Vil, explicando por exordio un punto de ductrina cristiana, y el Evangelio respectivo de cada feria y domínica: el jueves Santo á continuacion del Lavatorio, que será á las 4, predicará el Mandato el Sr. D. Manuel Fortea, capollan penitenciario del Real oratorio del Caballero de Gracia. La contadurta general de positos del Reino se ha restablecido y trasladado á la calle de la Magdalena baja, casa de los Pandos, núm. 1.º cuarto entresuelo. VENTAS. En el Postigo de san Martin, frente la hostería de los Dos Leones, re ha abierto una casa donde se vende vaca á 15 cuartos libra, y car nero á 18 todo de superior calidad, también se ven le tocino embutido: En la tienda de ultramarinos de la calle del Viento, frente al camvanario de S. Sebavian, se acaba de recibir una partida de mantera de Flandes, la que se ha arreglado para su pronto despacho; 6 rs. librá. e la misma tienda continúa el despacho de las velas de seño del fabracante de la calle de Hortalena, nombrado el Catalan, á los mismos precoo que en la fábrica, á saber: las velas superiores aromáticas, rayadas, á 4  actoba 3 rs. libra, id. las de á todo babo, á innacion de las de cera tidas, á 68 rs. atroba y 24 cuartos libra, id. las de á todo baño, á imitarion de las de cera entre finas, á 45 rs. atroba y 3 rs. libra, id. regulares de moldle á 46 rs. arroba y 10 cuartos libra; no debiéndose recelar sera elaboradas en otra parte que en la expresada fabrica del Cátalán. Nquien quisiese comprar una asa, sita en esta corte, calle de las Huertas; núm. 14 manz. 245, que tiene 4056 pies de sitio, y se halla tasada en el dia en la cantidad de 61031 rs. vn., con las cargas de farol, casa de aposento y un conso de 115 rs. enuales, redimibles; acuda á la botica de D. Manuel Aogel Dominguez, plazuela de Anton Marrot, donde darán ranon del sugeto ena asien dabe tratarse para el efecto indicado. Venta pública, calle de la Concepiion Gerónima, núm. 9, efectos que se han de vender hoy 1º de prezo: una ponchera de platina, catorte cubiertas de id. para entradas, un dispense de raso blanco y color no rosa, un vestido para señora de crespon blanco y guarnicion de blonda, un sombrero con pluma negra y presilia de oto, id. otro con borlas de id., dos chispas de cruz, la una de Isabel la Católica, y la otra de Zaragoza, dos libros con varias piezas para violin, una escopeta de Bustindal, y dos d de do añones la una francesa y la otra española 

4 PÉRDIDAS. La persona que sepa el paredero de un niño de edad de 10 años, rubio y bastante robusto, con gorra de paño verde, cuello azul, casaca y pantalon de paño negro, que en la tarde del sábado salió para la escuela y no ha vuelto á su casa; tendrá la bondad de avisar á sus afligidos padres que viven calle de Preciados, casa de las Descalzas Reales, encima de la librería de Millana, pues lo agradecerán en extremc. En la mañana del dia 28 del mes pasado, de once á una, se han extraviado sus ajustes á un militar venido de América, y se suplica á la persona que los hubiere encontrado los entregue en la calle del Carbon, núm. 6, cuarto principal, en donde se le gratificará. NODRIZA. Catalina Lopez, de estado viuda y de edad de 23 años, solícita oria para casa de los padres, tiene leche de 3 meses y personas que abonen su conducta: vive calle de la Comadre, núm. 41, en una pescadería. CEATROS. En el de la Cruz á las 4 de la tarde, se ejecutará una funolon estraordinacia á beneficio de la Virgen de la Novena y la enfermeria de los actores del Reyno: en ella con permiso de la autoridad saldrán los hombres vesudos de mugeres, y estas de hombres. Se orincipiará con la comedia intitulada la Vieja y los Calmpras: dospues el gran baile en 5 actos Julio Cesar en Egipto, y se dará fin con el suinete situlado la Comedia en las Maravillas. En el del Príncipe á las 4 de la tarde, con el mismo objeto, la comedia intitulada la Novia impaciente, Zapateado y la opereta del Califa. En el de la Cruz á las 7 de la noche La urraca ladrona, comedia en 3 setos de grande espectáculo, con un bailete análogo, bolero y el saineto el Recibo del page. En el del Príncipe á las 7 de la noche Blisa y Claudio, ópera semi-eria en 2 actos, másica del célebre maestro Mercadante. Teatro de la Caba baja. A las 33½2 la Dichosa equivocacion, precedida de una buena sinfonía: en seguida la pieza nueva titulada Las fiestas de Miguel Turra por la libertad del Rey, adornada de canciones realistas, bailes y una decoracion de salon iluminado con el retrato de S.M., 9 por fin un buen sainete. A las 7 los Hijos de Edipo, tragedia en 5 actos, bolero por la niña que balló la cachucha y su maestro, dando fin con jun buen sainete. Teatro pintoresco: continúan sus funciones: se abrirá á las 4½/2 y se harán varias entradas. Gran Cruz de Malta. El Italiano ha dispuesto para hoy dos brillantes funciones, ana á las 4 y otra á las 7. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino a 16 rs. cada mes francos de porto, no admitiéndose para estas por menos de tres mesos. Con Real privilegio en la Imprenta del Diario.
