Núm. 10 41 DIARIO DE MADRID. DEL LUNES I0 DE ENERO DE 1791. San Nicanor, Diacono, y San Gonzalo de Amarante, Confesor. = Está la indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Don Juan de Alarcon. Afecciones Astroxómicas de hoy. El 6 de la Luna, creciente Sale á las 10 h. 26 minutos y 6 segundos del dia; se pone á las 10 horas con 56 minutos y 4 segundos de la noche, y está en los un g. y 12 minutos de Aries. Sale el Sol á las 7 horas con 15 minutos y 30 seg se oculta á las 4 horas 44 minutos y 10 segundos, y está en los 20 grados 18 minutos y 37 s. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 8 minutos y 5 segundos; La Equacion aumenta 24 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas con 32 minutos y 9 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim de Torric. Vient y est de la Atmos: 

A las 7 de la mañana. 7 gra. sob. el o. 16 grad. idem 6 ou. y ml Nublo Sudueste y Cubierto 

A las 11 del dia 8 gr. y m. s. el o. 49 grados idem. 26 pul. y m. l. Claro Sudueste Sol y rafagas 

A las as de la s. 7 g. sob. el  47 grados idemi 26 p. y m lC Sud. 0 y rafes 

Hoy es el octavo dia de Rogativa en la Iglesia de Clérigos Reglares de San Cayetano, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del Cabildo, á las 10. Fin de la carta de ayer. Es impropiedad que una muger anteponga la patria á un esposo tierno, á un hermano querido, ó á un amante fino; no porque no sea justo, sino porque el pecho femenil es propenso á seguir tenazmente sus pasiones: faltan en él generalmente los estimulos del heroismo, ó á lo menos si se nos representa ha de ser de un modo que destruya en lo posible el apego del bello sexo á sus pasiones particulares, ya sea por el riesgo inminente de la patria, ya por el entusiasmo de amor que ácia ella le hayan engendrado en su niñez, como sucede en Olvia, ó ya por otras causas semejantes. Es impropiedad que un marido, un hijo, &c.quiera perder la vida ignominiosamente por proporcionar á su esposa ó á su padre viles intereses, ni aun por grangearles el sustento necesario; porque nunca puede faltar otro medio mas benigno, pues este solo sirve de perderse y perderlos; y en fin, porque no lo dicta la naturaleza, ni lo permite la razon. Es injusto, es 

42 no saber lo que se pesca el ofrecernos un gefe particular, que no solo no castigue á un subalterno traidor á la patria, sino que le premie con peligro y perjuicio de aquella; accion que solo puede tener cabida en un Monarca, y aun esto ha de ser siendo la ofensa únicamente contra su persona, como sucede en Octavio y Tito; pero de ningun modo siendo contra un tercero, como la patria. Y en fin, es impropiedad todo lo demás que se nos representa de esta especie, y á la qual, por desgracia, han reducido nuestros modernos los argumentos de sus comedias. El pueblo gusta de ellas porque se dexa llevar de lo maravilloso, pero los inteligentes conocen muy bien que son unos grandes disparates. Si al pueblo de Lope y Calderon llamamos bárbaro é ignorante porque gustaban de sus piezas dramáticas,   cómo nos llamarán á nosotros nuestros succesores quando sepan que hemos aplaudido las de nuestros modernos compositores? Si de aquí pasamos al lenguage y á la harmonia del verso; qué lástima! ¡qué miseria!; á qué repeticion de voces tan baxas tan ociosas y tan extrañas no les obliga el miserable asonante que nos ofrecen! Señor, que nos es regular que unas personas particulares hablen de repente con la perfeccion y cadencia de Lope y Calderon, ni que anden á cada instante en dimes y diretes con el sol y las estrellas, y con el campo y las flores. Enhorabuena; pero por qué un Rey, un Grande, un Ministro, &c. (ya que nuestros compositores han dado erre que erre en que nos lo han de encajar en comedias, contra todos los preceptos del arte) no han de poder hablar en un estilo culto y sublime, especialmente quando hablen con otros personages semejantes á ellos? por qué á un galan de teatro no le ha de ser permitido el declarar su amor con alguna agradable sutileza, con algun disfraz entendido, ó con alguna comparacion alegórica? ay por qué se le ha de privar de decir quatro flores á su dama, quando un galan de callejuela, por zaño que sea, sabe hacerlo con el mayor primor sin recurrir á lo de te quiero, si tú me quieres, tus bellos ojos, y otras expresiones y majaderías semejantes, irreprehensibles en qualquiera de nuestros cortejantes del dia, quanto mas en galanes de comedia; y últimamente, amigo mio, el teatro debe servir tambien para enseñarse á producir, y por mas que nos digan y redigan es necesario, es indispensable que en el drama se descubra, no solamente el personage que habla, sino tambien el poeta que le hace hablar; lo demás es querer privar al teatro de todos sus primores. El teatro frances tiene mucha mas consonancia que el nuestro, pues sus tragedias y comedias son de versos pareados, tan dificiles ó mas que las quartetas y quintillas de nuestros poetas antiguos; pero no por eso dexa de pasar por muy bueno. En tiempo de Racine, y aun de su antecesor Corneille, llegó á tal punto la crítica sobre los dramas, que se exigia de sus autores que precisamente el verso no hubiese de admitir mas extension de voces que las que para explicar el mismo sentido necesitase la prosa, sin que para executar lo contrario bastase de modo alguno el pretexto de la rima; y esta misma rigidez fue la principal causa de haber 

43 llegado los versos franceses á la perfeccion en que los pusieron Corneille, Racine, Crebillon y Voltaire. Si entre nosotros empezase la misma crítica, empezaria tambien la misma emulacion, y con esta llegariamos á donde llegaron aquellos célebres trágicos. Me dice Vmd., que sin embargo de las muchas imperfecciones de nuestros dramas modernos gustan muchísimo a la gente. Esto será, á mi parecer, por el aparato de la representación, pues leidos no creo que pueden agradar á nadie. Quiza, como Vmd. me apunta, consistirá en las evoluciones militares que se hacen en las tablas con el mayor primor. Confieso á Vmd. que no he podido detener la risa al leerlo. ¡Pobres cómicos! : con que ahora tendrán que aprender el exercicio de Marte: Vaya, que pateta no podria inventar mas. Qué trapisonda habrá, amigo mio : Como soy Antonio que solo por esto siento no poder ver la comedia que me remites, y dices van á representar, pues me parece que ni el campamento del Gran Visir será bastante á llenar la receta del frontis. Paciencia, y pues que no puede ser otra cosa siga Vmd. con el favor de remitirme todas las demás que vayan saliendo, de las quales y de las que han venido deseo me diga Vmd. su parecer, en la inteligencia que yo haré lo mismo. Quedo entendido del estado de mi pretension. En casa todos buenos. Memorias, y siempre de Vmd. su amigo Antonio Rufino. ENICMA S. 

Ignorado es nuestro origen: de Adan algunos le hacen, en discurrir se deshacen y nada fixo coligen: nuestro ser los Orbes rigen, y el vivir no es nuestro ser; muertas tenemos poder, y á todos les es constante que un acaso en un instante nos suele desvanecer. Yo soy todo, yo soy nada: yo soy mucho, yo soy poco yo soy cuerdo, yo soy loco medio, fin, principio, y grada: sin mí no se dá jornada: 

sin mí nada puede haber: sin mí no se pueden ver ni aun las cosas mas preciosas, y en fin, soy en tantas cosas quien tiene y no tiene ser. La edad cuento, el tiempo mido, y hecho del hombre homicida le voy cortando la vida; y aminorando el sentido: no hay plazo que en mí cumplido no halle el caduco sentir: todo lo alcanzo á rendir, y en mis bueltas sin torcer quando á uno aviso el nacer le anuncio al otro el morir. 

Mañana daremos un Romance de un caso gracioso acontecido en un lugar con motivo de un mortuorio; por G. F. R. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Espigadera. Núm. 11. Con tres capitulos, primero: Discurso sobre la estimacion que se debe dar á la carrera de las Armas, segundo: Carta con una inscripcion que se halla en la fuente públi

44 ca de la Villa de Buytrago, tercero: Noticia de una disertacion sobre la Platina publicada en Bassano Ciudad en Venecia. Se subscribe á la segunda subscripcion en la librería de Mafeo, y se vende en los puestos acostumbrados. 

Noticia suelta. Don Manuel Nieto Yebra, individuo del Gremio de Paños se ha establecido en la calle Imperial, frente á la de Boteros, casa n. 7. Ventas. En el almacen de vinos generosos que está en la calle de los Leones, hay de venta dos urnas ó escaparates, y ocho quadros que representan las quatro estaciones del año por imágenes de doncellas, con los atributos de cada estacion; todo con la mayor equidad. Se venden por la Subdelegacion de Rentas, y por el comisionado Guarda mayor y Escribano, Don Antonio Escolar, dos machos, tres mulas, y dos burros, con sus aparejos de carga, tasados todos en 5050 rs. y se han de rematar á la puerta principal de la Real Aduana de esta Corte hoy 10 del corriente al toque de la una, en cuya hora esta señalado su remate. En la calle de la Encomienda, n. 3, qto. baxo, pasada la carboneria, se venden con la posible equidad vários muebles de casa; á saber, pinturas, una alfombra grande, tres tapicerias, y entre ellas una de seda de Mezina, y otras varias cosas. En la calle de Barrionuevo, n. 28, en la peluqueria se venden polvos legítimos, sin mezcla de tierra, el papel á 6 quartos y la arroba á 18 rs. Alquileres. En la calle de la Cruz n. 18 qto. segundo frente de la cerbeza se alquilan una sala, alcoba 

gabinete, con otras piezas diferentes. Se hallará en la calle del Meson de Paredes, esquina á la del Oso, una habitacion desocupada que puede servir para tienda: las llaves se hallan en poder del Cirujano que vive frente de la dicha, quien la enseñará y dará razon de su dotacion. Se alquila una tienda con seis piezas, que puede servir para un comerciante: darán razón en la botica de la calle del Meson de Paredes. Sirviente. Un sugero de estado soltero, y de edad de 30 años, instruido en quentas, manejo de papeles, y cosas pertenecientes al gobierno de una casa, desea colocarse con algun caballero para dentro ó fuera de esta Corte; tiene sugetos que abonarán su conducta, y darán razón en la libreria de Luna, Red de S. Luis. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fué de 4072. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas,. La entrada de ayer fue de 7241. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testigo, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3876: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
