Núm. 25 101 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 25 DE ENERO DE 1791. La Conversion de San Pablo. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas de la Concepcion Geronima. Afecciones Astronómicas de hoy. El 21 de la Luna, menguante. Sale á las 11 h. 2 m. y 6 segundos de la noches se pone á las 10 horas, con 30 minutos, y 4 segundos de mañana 265 y está, en los doce y dos minutos de Libra Sale el Sol á las 7 horas, con 3 minutos se oculta á las 4 horas con 57 minutos y está en los 5 grados 34 minutos y 43 seg de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 12 m. y 50 seg La Equacion aumenta 13 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol; horas 28 minutos y 16 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenherr Baromer sim de Torric. Vient y est de la Atmos, 

A las y de la mañana. 7 gra. sob. el o. 26 grad. idem 26 pu. y 1l Claro. Norte Cielo y nuvecillas 

A las 12 del dia. 8 gr. s. el o. 48 grados idem. 26 pul. 1 l. y m. Sol Nordeste Despejado. 

A las 7 de las 5. 7 g. s. el o. 46 grados idem 16 p y 2l. C. Nor Despeja 

Señor Diarista. MI dueño y amigo: sin embargo de que los articulos de que he de tratar en esta carta, se han tocado ya en el Diario, no me retrahe esta circunstancia de executarlo, porque las razones con que probaré mi pensamiento, ó no se habrán alegado antes, ó llevarán alguna novedad: y siempre serán memorial de la materia. Contendrá este discurso dos puntos; el uno sobre comunes públicos, y el otro sobre Serenos, muy interesantes ambos á la comodidad y decoro de esta Corte; y latamente á la salud y seguridad de su vecindario. Comunes. Sin esta providencia nunca puede estar un pueblo de las calidades de Madrid, limpio de la mayor inmundicia de nuestra caduca naturaleza, como la experiencia lo acredita en la Corte y demás poblaciones quantiosas de nuestra vasta Monarquia en todas partes, en que no sé si habrá alguna excepcion; (que no he visto) y además, sin este auxilio sufre el público las incomodidades que no es menester, mencionar, las que se agravan en la gente de honor, y aun mas en las mugeres. Se ha dicho ya en el Diario que en Italia, Olanda, y otros esta

102 dos de las Naciones Européas, hay etra buena providencia en las Cortes y Pueblos numerosos, servida por hombres, y en Olanda por mugeres. y yo añado, que estas son mas aproposito que los hombres para este ministerio y otros de limpieza y primor, por ser su principal exercicio y ocupacion, y mas prolixas en las cosas menores: debiendose entender que el aseo de Olanda en todo excede mucho al de los demas Payses; pues es tanto, que toca en nimio, y fastidia: con que se prueba quan bien se hallará alli, con otras esta policia, que tanto urge para la decencia, limpieza, y salubridad del ayre. Puede, pues, adoptarse en Madrid esta providencia de establecer comunes publicos en calles y plazas, siguiendo el metodo de Olanda como el mejor, encargandose el plan y construccion al Arquitecto mayor, para que situe estas oficinas dónde, y cómo mas convenga fuera de portales, (donde harto incomodan los basureros que se debieran abolir, sabstituyendose otra providencia) pues el arte para todo dá arbitrios, y sobre administracion, podría la policia encargarla, segun va dicho, como lo dicta la practica de dicha republica, añadiendo ó quitando para mejora lo conveniente: en inteligencia de no ser el asunto inasequible, pues le vemos establecido en poblaciones mayores que Madrid: concluyendo el punto con la noticia de que en una de las mas opulentas Ciudades de nuestra, America es tanto el desorden en esto por la suciedad y embriaguez de los Indios, que todos los Européos lo notan así que llegan á ella; ( aun no siendo chico en las de esta region) y corregido aquí este artículo, podrá hacerse el exemplar para los demás pueblos principales de la Corona, que deben seguir en lo posible las maximas de la Capital. Sercuos. Este encargo se reduce á que por barrios hay hombres que van diciendo ó pregonando por la calle el dia del mes, semana, y luna, la hora y el viento corriente, y en Olanda hasta el precio del cambio lo que me consta de la Ciudad y bahía de Tablas en el cabo de Buena Esperanza, perteneciente á aquella Republica: á esta comodidad del público se agrega que son unos criados mas del común, y en rigor de noche unos guardas ó centinelas para la seguridad pública; (porque á todas horas hacen guardia á este proposito los Serenos, llamados así, porque están al sereno de noche) son tan utiles, que los han establecido varios pueblos nuestros, y aun de no muchas facultades, pues hasta en la Isla de Leon, donde reside nuestra Marina del departamento de Cadiz, los ha habido ó hay: por dos qtos. hacen un recado, ó trahen qualquiera cosa; avisan de fuego, ruina, ú otro caso público, lo que es un servicio comodisimo para el común, ademas de los de su instituto: cuyo punto se acuerda y recomienda por util, por si la policia le tuviere por tal, para su establecimiento quando fuere oportuno; añadiendo en prueba á su favor que casi generalmente se hecha menos esta providencia en Madrid, especialmente por los que la conocen de otras partes. Si pareciere á Vmd. conveniente insertar este discurso en el Diario 

103 al fin de su propesito, se le dirijo para su verificacion, y sino le estimare tal, echele la tixera, que yo no me agraviaré por ello, ni se habrá perdido mas que mi buena intencion por este medio, quedando de qualquier modo siempre amigo de Vmd. Q. S. M. B. E. M. J. D. R. ENIGMA. Si de seis se quitan doce Decid: cómo puede ser Aumentarles el valor, Disminuyendo el poder? Mañana se dará una carta del marido de una petimetra, á los maridos de otras, sobre la nueva obra intitulada: Muestras de trages; y el Edicto publicado el Sabado 22 del indulto que ha concedido la Real piedad de S. M. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. EN los dias Lunes y Jueves de la semana pasada ha socorrido el Monte 192 personas con 400740 rs. de vn. y en la misma han desempeñado 169, y se ha reintegrado de 450180 rs. habiendo dexado voluntariamente de limosna, para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 268 rs. vn. 

Noticias sueltas. Se traspasa una casa de vinos generosos en la calle de Alcalá junto á la fuente del Piojo en la casa de la Cadena inmediata al Prado. En la primera noticia suelta de ayer 24 llamando á los maestros de obras para la que se ha de executar en la calle de la Ruda, en el termino de los 30 dias, se ha de entender desde el dia 8 del corriente. La tienda de paños que fué de D. Manuel Antonio Rubro, y estaba en el portal de ellos esquinazo á la escalerilla de piedra, y se intitula de Rubio, Palacio y compañia, se ha establecido en la calle Mayor esquina á la de los Boteros, frente á el Almacen de Paños del Rey. Ventas. Quien quisiere comprar quatro estantes de dos cuerpos; el uno de vidrieras y el otro de ca

xoneria, con quatro caxones para guardar qualesquier géneros, y todo bien tratado, con sus llaves; además, otro estante de armarse y desarmarse, con sus vidrieras; acuda á la calle del Prado, n. 7, casa de la escofietera, qto. baxo. Francisco Patrás, de nacion francés y fabricante en la Ciudad de Lyon, ha establecido con Real permiso en la Ciudad de Barcelona una fábrica de regidos de oro, plata, soda, camelotes, moquetas, felpas y otros, para cuyo establecimiento le han facilitado algunos auxilios la piedad de S. M. y la junta particular de Comercio del Principado de Cataluña, y sobre tener acreditada la bondad de sus generos los proporcionará á quien se los pida con la posible comodidad en los precios; en dicha Ciudad y 

104 la misma fabrica se hacen bordados de todas clases, y de particular gusto y primor á precios moderados. A voluntad de los Testamentarios del Sr. D. Joaquin Ibañez, Dignidad de Chantre que fué de la Iglesia de Teruel, se vende un monetario bastante completo, del que hay indice que manifestará D. Fernando Bergaz y Solorzano, que vive en la calle de Hortaleza frente á la de la Reyna n. 12 qto. segundo. En la calle de Hortaleza pasada la del Colmillo n. 8 qto. principal sobre la tienda de vinos generosos, se vende un forte-piano, nuevo y hecho á la inglesa. Quien quisiere comprar un perro perdiguero muy hermoso y acostumbrado a cazar, su edad 14 meses, acuda á la calle de S. Juan, que está junto á la plazuela de Anton Martin casa n. 4 qto. segundo. Se venden 23 figuras de madera, de un tamaño regular vestidas decentemente, hechas con toda perfeccion, y todos los movimientos, hasta abrir la boca, y algunas demás piezas para una máquina: un tapiz grande y un relox de sobre mesa, de música y quartos: dará razon un quinquillero que está frente á la Trinidad, llamado Ramon, y se darán con equidad. En la espadería de las Quatro Calles se halla de venta un sable moruno decente y bien tratado, de buena cuchilla, de alguna antigüedad y buen tamaño. Se vende un caballo de edad de 6 años, su alzada 5 dedos sobro la marca, pelo negro, y hecho al camino, y se dá con equidad. Novillos. Valores de la novena Cortida que en la Plaza pro

pia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 23 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 92605 23. Gradas............ 60308 17. Balcones arrendados.. 0540 Total.... 160454 6. Efect. en el recuent... 160455 2. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera seria intitulada: Eneas y Lavinia, con dos bayles, el primero intitulado: el fin de Cleopatra y el segundo la Aldeana espírituosa. La entrada de antes de anoche fué de 4808. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 6347. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañeras, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancioneras graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6860; en ambos á las 4 de la tarde. 

CON PRIVILEGIO REAL
