Núm. 60 237 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO PRIMERO DE MARZO DE 1801. El Santo Angel de la Guarda, y San Rosendo Obispo y Confesor. = Quarenta Horas en el Real oratorio del Caballero de Gracta. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 5. de la t. 

Termóm. 3½. s. o. 6. s. o. 5. s. o. 

Barómetro. 26. p. 1. l. 26. p. 2. l. 26. p. 1½. l. 

Atmósfera S. y R. S. y R. S. O. y R. 

Afeccione Astr. de hoy. 

El 17 de la Luna. Sale el Sol á las 6. y 23. m. de la mañana, y se pone á las 5. y 37. m. de la tarde. 

Concluye la carta de ayer. Aristóteles. : Hay cosa mas clara, que mi moral? Platon. Confieso, que es muy claro y hermoso: vuestra lógica sutil, metódica, exâcta é ingeniosa. Pero vuestra física no es sino un conjunto de términos abstractos, y de nombres vagos, para acostumbrar los ánimos á pagarse de palabras, y á creer que entienden lo que no se entiende. Parece que en esta ocasion hubiera vmd. tenido necesidad de ideas claras, para evitar las obscuridades que culpaba en los otros. Un ignorante cuerdo confiesa que no sabe lo que es la materia primera. Mas uno de vuestros discípulos creia decir maravillas, diciendo, que ni es quid, nec quantum, nce quale, nec aliquid sorum per qua ens determinatur. Con toda esta gerigonza y algarabia se creía ya un gran filósofo, que despreciaba á todo el vulgo. Los Epicuréos que han llegado despues, han racioemado con mucho mas acierto que vind. sobre el movimiento, y sobre las liguras de los pequeños cuerpos que forman por su agregacion todos los compuestos, que vemos. A lo menos su física explica muchas cosas de una manera muy verosimil. Es verdad que nunca han pretendido escudriñar hasta la idea y naturaleza de estos pequeños cuerpos. Ellos suponen siempre, sin prueba, reglas ya hechas, sin saber por quién, y despues sacan como pueden la composicion de toda la naturaleza sensible. Esta filosofia en su principio es una pura ficcion, á la verdad; pero en fin útil para entender muchas cosas en la naturaleza. Vuestra física no enseña sino palabras. No es filosofia, sino una lengua fantástica. Tiresias os amenaza diciendo, que algun dia vendran otros filósofos, que os arrojarán de las escuelas, donde habreis 

238 reynado largo tiempo, y harán caer de bien alto vuestra reputacion. = R. F. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Ayer sábado se verificó el primer acto del sorteo tercero de la rifa de la Real Caxa de Descuemos de esta Corte, el qual se reduxo á extraer siete volas que designaban otras tantas secciones, en que se dividiéron todos los villetes jugados durante las quincenas quinta y sexta; y mañana lunes, á la misma hora de las doce del dia, se concluirá el acto, sorteando las seis rentas vitalicias, y pico de otra, entre los números individualmente comprehendidos en dichas siete secciones. A voluntad de sus dueños, se vende judicialmente una casa, fábrica alfar y tejar, sita en las calles de Rodas, Peña de Francia, y San Isidro, señalada con el núm. 12 de la manzana 74, que comprehende 25.781. pies y medio de sitio, quadrados superficiales, y tiene fachadas á las referidas tres calles, tasada en 204.630. rs. y tiene sobre sí dos censos al quitar, el uno de 440. rs. y el otro de 60., uno y otro con réditos de tres por ciento; quien quisiere hacer postura á ella, acuda ante el Señor Marques de los Llanos, Caballero del Orden de Santiago, del Consejo de S. M. Decano de la Sala de Señores Alcaldes de su Real Casa y Corte, por la Escribania de Provincia de Don Manuel Isidro del Campo, en la inteligende que no se admitirá postura que no cubra el todo de la tasa, en dinero efectivo metálico; y tambien se advierte que en la propia casa existen varios enseres pertenecientes á la fábrica precisos para ella, y obra cocida, que no se ha incluido en la tasacion, que si acomodase al comprador se tasará separadamente. Por providencia del Señor Don Luis Melendez y Bruna, del Consejo de S. M., Alcalde de su Real Casa y Corte, y por la Escribanía de Provincia de Don Juan Antonio Diaz Noriega, se han mandado sacar á pública subhasta, por el término de treinta dias, una casa sita en ella, y calle que llaman de San Justo, con salida á la fuente de Embaxadores, señalada con el núm. 33 de la manzana 68, perteneciente á la Archicofradia Sacramental de San Juan Baurista, compuesta de 1598. pies y tres octavos quadrados superficiales de sitio, con inclusion de los que le tocan y pertenecen de sus medianerias, tasada en 28.983. rs.; quien quisiese hacer postura acuda ante dicho Señor y citada Escribanía, que se les admitirán las que hicieren siendo arregladas á las Reales órdenes de S. M. expedidas en el particular. Asimismo por dicho Señor y citada Escribanía se ha mandado sacar otra casa á pública subhasta por el término de treinta dias, sita en la calle de Amamel, señalada con el núm. 10 de la manzana 543, perteneciente á dicha Sacramental de San Juan Bautista, consistente en 1753. pies, tasada en 61.736. rs.; quien quisiere hacer postura acuda ante dicho Señor y citada Escribanía, que se les admitirán las 

239 que hagan, siendo arregladas. Madrid y Febrero 24 de 1801. La casa sita en las calles del Olmo, y del Ave Maria, señalada con el núm. 4 de la manzana 37, tasada en 64.714. rs. vn. fué rematada en 1150. en papel moneda; quien quisiere hacer mejora en el quarto, acuda á la Escribanía del Número de Don Juan de Repide, en el término de treinta dias conados desde 20 del pasado, que se la admitirá. La casa sita en la calle de Santa Isabel de esta corte, señalada con el núm. 7 de la manzana 25, tasada en 71.661. rs. vn. se renato en 1140. en papel moneda; quien quisiere hacer mejora en la quarta parte, acuda a la Escribanía del Número de Don Juan de Repide dentro de treinta dias contados desde 21 del pasado, que se le admitirá. Noticia suelta. La rifa de dos cerdos, que la piedad de S.M. ha concedido para beneficio de la Real casa de niños expósitos de esta Corte, se executará la del de la calle de Toledo el juevés 12 del corriente, si el tiempo lo permite, previniendo, que se admiten cédulas hasta el anochecer del miércoles 11, víspera de la extraccion. Todos los Señores Sacerdotes y Religiosos que quisiesen celebrar el Santo Sacrificio de la Misa el lunes 2 de marzo, en la iglesia de Padres Mínimos de la Victoria, se les dará la limosna desde las cinco y media hasta las ocho, á 6. rs.; desde las ocho á las diez, á 8.; y desde las diez á las doce, á 10. La comunidad de Padres Agonizantes de la calle de Atocha celebra honras generales hoy primero de marzo por las almas de los que han muerto con la asistencia de sus religiosos. Hoy es la primera lucha del javalí, que su Real piedad se ha dignado conceder de sus Reales bosques del Pardo á beneficio de las tres obras pias. La generosa piedad del Rey nuestro Señor habia concedido para la temporada de novillos de este año, como para la de las anteriores, un javalí de sus Reales bosques del Pardo, para lidiarle con perros en la plaza de los toros á beneficio de las tres obras pias; pero no habiéndosele podido coger en tiempo oportuno, tuviéron éstas el sentimiento y la pérdida de no poder aprovecharse de tan distinguida merced. Acabada la temporada se lo hiciéron así presente á S.M. , cuyo caritativo corazon, compadecido del perjuicio que con este motivo podian haber sufrido las obras pias, que viven á expensas de su Real proteccion, añadió á los contínuos beneficios que las dispensa, la singularísima gracia de poder verificar las luchas del javalí, si se cogiese, en los domingos de quaresma; y habiéndose cogido con efecto la fiera, han determinado darlas principio hoy primero de marzo, procurando proporcionar la mas completa funcion que permiten las circunstancias del tiempo. El arrogante javalí es de las mas finas castas de los que pastan en el monte del Pardo, y segun noticias, igual en tamaño y fiereza al del primer año de los de la concesion. Principiará la funcion el acreditado payaso Manuel Franco, tan célebre en esta corte, con toda su compañía, compuesta de los diestros Ramon Traber, Josef Usac, Joaquin de Moncada, Santiago 

240 Herreta, y Miguel Antonio Alcasain, los que, despues de tributar sus respetos al magistrado, darán principio á una completa funcion de volatines, empezando con la diversion de la maroma tirante, en que Ramon Traber promete hacer varias suertes nunca vistas, y una colacion á la inglesa, en compañia del payaso, rematando con vistosos equilibrios. Manuel Franco hará tambien varias suertes y juguetes, y lo mismo los demas compañeros. Seguirán despues los graciosos saltos y vueltas por tierra, en que todos ofrecen esmerarse á competencia, y succesivamente los saltos mortales del Trampolin, entre los que se hará el de quatro caballos con sus ginetes, armados de ocho espadas, concluyendo la diversion con la de la cuerda floxa, en la que igualmente prometen todos el mayor esmero para complacer al público, á quien, durante el todo de la funcion, divertirá un gran coro de música del Regimiento de Granada. Concluida esta diversion, se dará principio á la arrogante lucha del javalí con tres famosos perros de presa, que se le echarán uno á uno, sin que por ningun motivo se verifique lidiar con dos á un tiempo. Concluida esta funcion, y despues de disparar los voladores de estilo, incendiará el célebre Antonio Ojeda tres primorosos árboles de fuego, colocados en el centro de la plaza, en cuya composicion asegura haberse esmerado igualmente para conservar su bien adquirido crédito en obsequio de tan respetable público. A las quatro de la tarde. 

Teatro. En el de la calle del Príncipe se representa el oratorio saero intitulado: La fé de Abrabam, y sacrificio de Isoac. A las quatro y media. Los voletines de palcos y lunetas se darán en la Contaduria de dicho teatro. Volatines. En el coliseo de la Cruz dará principio con la maroma tirante, executando en ella variedad de saltos, y el nuevo Picolino hará en ella la colacion, como asimismo un equilibrio muy dificil: el conjunto de volteadores 

harán una seena divertida, haciendo diferentes saltos: la mona hará sus habilidades: un profesor de música tocará ocho instrumentos á un tiempo, acompañandose lo que cante con solo su orquesta: volteará en la cuerda floxa, por primera vez, uno de los nuevos volteadores: seguirá la pantomima intitulada: Arlequin, aprendiz de Nigromante: y acabará la funcion con un baylecito de Hércules abatido. A las quatro y media. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8. rs. cada mes para esta corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA OFICINA DE LOS SEÑORES GARCÍA Y COMPAÑÍA
