1245 Núm. 305 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE NOVIEMBRE DE 1801. La Fiesta de todos los Santos. = Quarenta Horas en la iglesia del Oratorio del Salvador, Procesion General, 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 6 de la m. 12 del d. 6 de la te 

Termóm. 6½ s.o. 91 s.o. 9½ s. o. 

Barómetro. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmósf. 0P. N.O. D. O. y D. 

Afeccion. Astr. de hoy El 26 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 38 min. de la mañana, y se por ne á las 5 hor. y 22 m. de la tarde. 

Conclayé la carta de ayer. Eel mayor aumento de propietarios labradoces se sigue infaliblemente que los espacios de terreno se empleen y acoten para la siembra de granos, legumbres y otras simientes. Siendo muchos á labrar, quedarán pocos valdios, y de éstos solo los aridos é infecundos. Quien diga lo contrario, se acredita de un espíritu de ergotismo competidor, que muchas veces impugna las pruebas mas demostrativas. No puede hallarse en mi juicio arbitrio mas afortunado para conseguir la reduccion de grandes atajos en pequeños robaños; en cuyo caso venimos á la cuenta de que se aprovechen tantos pedazos considerables de pan llevar que por un error de la econoufa, se hallan inutilizados, sirviendo solamente de apriscos, rediles y abrevaderos. Se asusta mas la agricultura quando siente atravesar por sus términos grandes y ruidosas manadas de carneros, cabras, machos, caballos y perros, y recibe de ellas mayores daños que de las bedreas, langosta, oruga, y demás plagas taladoras, que llueven lastimosamente sobre las cosechas, viduños y arbolados. Sufoquense en la infancia las resoluciones que van promoviendo la propiedad y cultura de los campos, y nuestros ojos no verán desones sino millas enteras pobladas de ganados á pasto, por ho haber quien rompa un surco por ellas. Apenas se encuentra en la China un estadal de tierra calmo, y en España con mas conocimientos en la geometría que aquellos bárbaros tenemos minchas porciones desquid. 

1246 La agricultura con el tono que ha tomado vá muy bien vease el último censo de los habitantes de la Península, formado hácia el tiempo que se permitió la franquicia de labrar, y hallarémos haberse aumentado la poblacion de doce años á esta parte, mas de medio millon de almas, sin contar los que perecieron en las guerras de Francia, ni los que abrasó la feroz epidemia de viruelas el año de 98, ni tampoco los que desaparecieron en la espantosa peste de la Andalucia. Quánta y quán numerosa se haria, cada 20 años su propagacion, si aumentando las propiedades se diera por el pie á los terribles obstáculos que le hacen la guerra! Contentémonos con que nuestras quexas ya van penetrando hasta el trono. Aquí quedo Señor Diarista. Cumplí lo prometido aunque con mucho trabajo y afan. Confleso y conozco la pesadez de las cartas; y el haber tocado muchos puntos sin haberlos concluido, atribuyalo vmd. á mi talento, que es tan pobre como mi situacion, no sabe desenvolver las ideas, ni dene con quien asesorarse. Es de vmd. con toda propension su mas seguro servidor que B. S. M. E. P. T. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Las dos casas sitas en esta corte, en la calle de Miraelrio n. 10 manz. 95, tasada en 15584 rs., fué rematada en la misma cantidad á pagar en papel moneda; y la otra en la calle de Mediodia grande, n. 13 manz. 107, tasada en 1340906 rs., lo fué en la propia cantidad á pagar en igual moneda: si alguna persona quisiere hacer mejora, á lo menerten la quarta parto de su remate, acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. María, y Escribania del Num. de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, en el término de 30 dias, contados desde 30 de Octobre, con arreglo á lo mandado por el Sr. Intendente de esta provincia. En virtud de providencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. María, y Escribanía del Núm. de D. Francisco Escribano, se ha señalado el dia 4 del corriente de 12 á una de su mañana, en la Audiencia de su Señoría, para el remate de una casa sita en la calle de S. Bernardo, barrios de S. Lorenzo, señalada con el n 4 de la manz. 20, tasada en 94505 rs., á la que se ha hecho postura en la misma cantidad en vales rs., con la obligacion de pagar de contado la quarta parte de su valor, y el resto en el año y medio primero, en tres plazos: la persona que quisiere hacer mejora acuda el dia y hora prefixos. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la calle de S. Vicente baxa, esquina á la del Norte, señalada con el n. 11 de la manz. 511: quien quisiera comprarla acuda á la Escribania de Provincia de D. Juan Antonio Diaz Noriega, con quien se ha de tratar de su ajuste. 

1247 El Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, primer Teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado el lunes 11 del corriente, de 12 á una de su mañana, en el pórtico de la real carcel de esta villa, para el remate de siete tierras en término del lugar de Ballecas, una inmediata al prado serrano; su caber una fanega y seis celemines, tasada en 1200 rs. Otra al linal del prado de Ballecas, con el que linda, de tres fanegas y ocho celemines, en 2563 rs. y 23 mrs. Otra de una fanega en el mismo sitio, una tierra por medio de la anterior en 700; otra al remate de Valdecarros, que la atraviesa el camino, y tiene en el medio un tomillar de una fanega y ocho celemines, en 417; otra en Valdecarros, que linda á oriente, con camino del mismo título, de una fanega y seis celemines, en 450; otra en la malpartida, linda á oriente con camino de Valdecarros, de una fanega y seis celemines, en 1200; y la última tiene una fanega, seis cilemines y once estadales, al sitio que dicen los alleres ó serranilla, tasada en 1063 rs. y 25 mrs., y dan 6820 en vales. En el mismo dia se han de rematar otras tres tierras, una al cerro del aguila, que la atraviesa el camino de este nombre, y linda á oriente con el prado lenar; su cabida 17 fanegas, 3 celemines y 17 estadales, valuada en 5187 rs. y 25 mrs. Otra en dicho cerro del aguila, que linda entre oriente y mediodia, con tierra de Tinoco; su caber 8 fanegas y 10 célemines, tasada en 2650 y la otra de 7 fanegas y 3 celemines en los bancos de la Naba el Pozuelo, que linda á mediodia, con la cañada de Valdeculebra, en 4712 rs. y 17 mrs., y dan por ellas 9400 en vales. Y el referido dia, sitio y hora igualmente, se han de rematar cinco tierras en dicho término del lugar de Ballecas, una al sitio que nombran la Rosilla, que la atraviesa el camino de este nombre; su caber 8 celemines y 25 estadales, tasada en 656 rs. y 8 mrs. Otra en el Valdebernardo, que linda á oriente, con tierra del Sr. Conde del Puerto, de una fanega y cinco celemines, tasada en 1700 rs. Otra en los barranqueros, linda con la cañada y camino antiguo de Getafe, inmediato á la Gabia, de 2 fanegas y 4 celemines, tasada en 1166 rs. y 22 mrs. Otra al camino de la Leña, que linda entre mediodia y poniente con el dicho camino; su caber 3 fanegas y un celemin, tasada en 13875 rs. y 17 mrs: igualmente al sitio que llaman las tierras, que linda á oriente, con arroyo de los Migueles; su caber 4 fanegas y 11 celemines, regulada por los peritos en 2261 rs. y 28 mrs, que todas importan 7172 rs. y 17 mrs., y dan por ellas 6800 en vales: quien quisiere mejorar la postura hecha á las expresadas tierras, ó hacerla con separacion á qualquiera de los pedazos de que se componen, acuda á la Escribanía del Núm. de D. Luis perez Peñuelas. La posesion que se anunció en el Diario del dia 15 de Octubre, estante en el lugar de Villaverde se advierte, que se cambiará por una casa principal en Madrid, é igualmente se vende, y para su 

1248 se acudirá á D. Juan del Peral, cordonero en la carrera de San Gerónimo, frente á la casa del Marqués de Vellisca. Las reales fabricas de botones para el exército, marina, y de todas clases, de órden de S. M., se hallan establecidas por los señores Roberto Dale, Andres Hume y compañia, en el Prado y en la calle de Josus y María, que tenían su despacho en la calle Imperial, inmediata á la carcel de corte, se ha trasladado á la calle de Atocha, casa inmediata á la de los cinco Gremios. La fragata las Hermanas de porte de quatrocientas toneladas, se está habilitando en el puerto de la Coruña, para seguir viage á el de Montevideo, para cuyo destino saldrá en todo el corriente mes de Noviembre: dicho Buque es apropósito para llevar muchos pásageros con comodidad y decencia: los que quisieren embarcarse en dicha fragata se dirigirán á D. Mariano Serrá, de la Coruña. En la calle de Alcalá frente al almacen de cristales, se traspasa una tienda con su entresuelo, con permiso del casero, capaz para qualquier oficio: en la misma darán razon de un aderezo de caballo bordado de plata, con estrivos y evillage de lo mismo, el que se dará con equidad. 

Pérdidas. En la noche del 26 de Octubre se extraviaron desde la calle de Fuencarral, por la Mayor, Platerías, hasta la del Estudio de la Villa, unos papeles pertenecientes á la administracion ó gobierno de una hacienda: el que los haya encontrado los entregará inmediatamente en la casa de los señores Miqueletorema y hermano, del comercio, en la baxada de Sta. Cruz, donde se dará el hallazgo. En la noche del 29 de Octu

bre se cayó una capa de librea del pescante de un coche: quien la haya encontrado la entregará en casa del maestro de coches de la calle del Amor de Dios, entrando por la plazuela de Anton Martin, á la derecha, donde se darán las señas y el hallazgo. Hoy no hay comedias La entrada de antes de ayer en el coliseo de la calle de la Cruz fué de 3311, y en el del Príncipe de 2200. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
