Num. 310 1249 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 6 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Severo, Obispo, y Martyr, y San Leonardo, Confetor. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de Santa Maria. = Es Reyno de los Cielos es semejante á un Rey, que tomando cuentas á sus criados perdono á uno diez. mil talentos, el que no quiso tener compasion con otro, que solamente le debia cien dineros. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 19 de la Luna creciente. Sale á las 3 h.4 m. y 16 s de la rarde; se pone á las 3 hor. 20 m. y 14 s. de mañana 7, y está en los 25 g. y 40 m. de Pi cis. Sale el Sol á las 6 horas y 53 minutos.; se oculta á las 5 horas y 7 m. y está en los 14 grados3 minutes. y 32 segund. de Escorpion. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 43 m y 50 s. La Equación aumenta 4 seg en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 9 h. 13 min y 14 seg El Sol camina por el paralelo de la estrella Sitius en la con celacion austral del Perro grande. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Reas Terma de Farhenei, Barome sim. de Torre. Vinet y est de la Atmos. 

A las 2 de la mañana. 11o grad s. el o. 52 grad os idem. 25 rugl y 5 7 m. y. Sudu y casi Nub. 

A las 12 del dia. 26 gra se el s. 54 grador Idem. 252 pul, 5l y m. N. Sudu y cubiert. 

A las 2 de la s. 10g. s. el o. 52 gr. iden 25 p. y 5l V. Sudu. y ra. N 

Continuase la respuesta al Sr. Labaleta, sobre la determinacion del mes lunar, y dia de la celebracion de la Pasqua. XV. Ca que tenemos expuestos los fundamentos incontrastables de nuestra sería y grave resolucion; justo será que antes de dar salida á las curiosas razones alegadas por el Sr. Zabaleta sobre los calculos del computo civil, hagamos especial mencion de los tres clasicos Autores modernos citados en la consulta: porque vemos que su doctrina es realmente la misma que tiene aprobada y recibida la Iglesia Catolica para el uso del Kalendario desde los tiempos del Santo Concilio Niceno. Y asi: con atencion á que desde entonces usa constantemente la Iglesia en su año lunar eclesiastico de meses cabos y plenos, y tambien del mes intercalar, conforme lo hacian antiguamente. los Hebreos; no podemos menos de adoptar y tener por verdadera, la razon formal que expone el Padre Tomás Vicente Tosca, Presbítero, é insigne Matematico y Filosofo Español quando dice: Que si el dia. 14 del mes siguiente al duodecimo cala antes del equinoccio asvernal, dicho mes se reputaba ser de Invierno, por caer mas de u mitad sien dicha parte del año: Porque como á la verdad el dia 14 de la lu

1250 na era entre los Hebreos el dia del plenilunio, siempre que éste cayese antes del equinoccio vernal, justamente venia á corresponder la mayor parte de aquel mes á la estacion del Invierno: por lo qual con muchisima razon se intercalaba y añadia al año precedente, bajo el nombre de Ve-Adar, ó segundo Adar. Y este mismo uso y practica ha guardado tiempre la Iglesia en su año Luni-Solar desde el Santo Concilio Niceno, según queda sentado. Por lo tocante á los otros dos célebres Autores que se citan en la consulta, á saber Mr. de la Lande, y Sr. Rio, Cura de Blasco Sancho, ambos enseñan y proponen como una verdad indubitable, que el dia 14 de luna es el dia del plenilunio eclesiastico; cuya doctrina es puntualmente la misma que nosotros dejamos establecida con arreglo á las decisiones y cómputos de la Iglesia. ¡Pero quél Mr. de la Lande podría acaso ignorar estas sanciones, y demás establecimientos de la Iglesia, al tiempo de escribir su tratado completo de Astronomía, en tres tomos en quarto, quando sabemos por el prospecto de la Enciclopedia traducida al castellano, que fue uno de los formantes mas benemeritos de la original francesa en quanto á la parte Astronómica?  por ventura 30 años de exercicio, (segun alli mismo se dice) en todas las materias de astronomia antigua, y moderna, no le habrian puesto en estado de proponer con acierto todo lo que pertenece á la parte eclesiastica de esta hermosa ciencia: con igual justicia y razon debemos decir otro tanto de nuestro gran computista Español el Sr. Rio: quien valiendose de las mismas fuentes y autores clasicos que acabamos de especificar, ha presentado á nuestra nacion en su preciosa obra un tratado magistral y completo del computo eclesiastico antiguo y moderno: en el que despues de haber recopilado todo lo mejor que se ha escrito en la materia hasta el dia; propone de nuevo (entre otras muchas) dos tablas de tan prodigiosa extension, que abrazan y comprehenden un periodo ó maximo cicho de trescientos mil años: cuya maravillosa composicion, y estructura jamas se ha puesto en uso hasta ahora por ningun otro autor de todas las naciones cultas. Pero no ofendamos la modestia de este digno Parroco Español, tan laborioso, y erudito. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. El Lunes siete ó Martes á mas tardar del corriente, sale de esta Corte un coche de camino para Malaga de vacio; si algun caballero quisiese marchar se le hará la equidad posible; y acudirá á la Plazuela de la Cebada, posada de Andalucia y Toledo. El Ayuntamiento de la Ciudad de Santander, ha conseguido facultad para nombrar (á mas de los 

que tiene) un medico y un cirujano, latino y obstectricio, de fixa residencia en dicha Ciudad; con la obligacion (que igua mente tienen los actuales) de asistir á los vecinos; y naturales, á los Eclesiasticos, Comunidades, y Hospital, y con la detacion de 800 ducados anuales el primero, y 400 el segundo, cuyo nombramiento se verificará el día 23 del corrien

1251 

te; se dá este aviso para que los que quieran pretender, dirijan sus memoriales y certificaciones á el Secretario del mencionado Ayuntamiento Don Joseph Nieto Rivero. Si hubiese alguna señora sola de circunstancias, que ocupe algun quarto no siendo guardilla en las inmediaciones de Palacio de diez á once dobiones, capaz para un matrimonio sin familia, que por no tener facultades para pagarlo por entero, quiera alquilar parte de él, acudirá á la calle de Hortaleza numero 17 quarto segundo á el lado de la carboneria frente del puesto de cartas; que conviniendo á dicho matrimonio se obliga á pagar por entero el referido quarto. Quien necesite de un coche de retorno para Pamplona y su carrera, que sale de hoy á mañana, acudirá á la posada de la Herradura, que está en la calle de la Montera. Perdidas La persona que hubiese hallado un lazo de pendiente de piedras de francia blancas con sus tres perillas, que se perdió el dia 2 del presente mes, desde el Coliseo de la Cruz hasta la Soledad; y desde aquí á S. Martin; se servirá entregarle en la primer tienda de cirujano frente a la puerta de la Iglesia de la Victoria donde darán su hallazgo. El Jueves 3 del corriente, como á las 8 y med. de la noche, se perdió un bolsillo de redecilla verde con dos escuditos de oro de á 80 rs. cada uno, y 10 rs. en plata, cesde la Real Loteria que esta en la calle de Santiago, hasta la Parroquia de S. Nicolas; quien le hubiese encontrado le entregará 

á el Sacristan mayor de dicha Parroquia, el que dará mas señas y juntamente el hallazgo. La persona que hubiese encontrado el dia 30 del proximo pasado, trece duros en tres monedas de á quatro duros y un escudito viejo envueltos en un papel, que se perdieron desde el puesto de leche de cabras de la Zapateria de viejo, hasta la calle de San Cristoval, que al bolver un dinero se echó de menos: acuda para su entrega á la calle del Olivo alto n. 6 qto. segundo en casa de D. Antonio Pineda, en donde se darán 60 rs. de hallazgo. Alquileres. Se alquilan una sala, alcoba y otra pieza para dos, ó tres caballeros con asistencia, ó sin ella, en la calle de Toledo al entrar de la Cava alta n. 6 qto. segundo y en el puesto del Diario de la misma calle darán razon. se alquilan en la calle Mayor, portal de S.Isidro n. 15 qto. tercero, una sala, y alcoba, para un caballero Eclesiastico ó Secular; dará razon el bordador de dicho portal, llamado don Angel. Quien quisiese arrendar una cochera y quadra con su pajar, que está en la calle de las dos Hermanas, dicha cochera es capaz de tres coches, y la quadra de un tiro de mulas, pues tiene 8 pesebres, y ademas hay un quarto pequeño para las guarniciones, acuda á la calle de la Encomienda n. 11 qto. principal; y hay tambien buena disposicion para dar agua al ganado. En la tienda de abaniquero de la calle de las Veneras, darán razon de un quarto entresuelo, amueblado, para huéspedes con sala alcoba y otras dos piezas y coci

1252 na independiente del dueño, con asistencia ó sin ella. si algun Señor Sacerdote ó Caballero con criado, ó sin él, necesitase de una buena habitacion; acudirá á la calle del Desengaño numero 4 quarto baxo frente á la casa nueva de los Padres Basilios. Sirvientes. Un joyen de edad de 24 años de buenas prendas y nacimiento, desea acomodarse con algun Escribano, Procurador, Agente, ó Relator, ó por caballerizo, mayordomo c. ú otro qualquier destino decente; si alguna persona quisiese servirse de él ayisará en la calle de Santa Polonia numero 6 quarto baxo interior. Qualquiera persona que necesitase de un criado de edad de 21 años para dentro ó fuera de Madrid, que sabe peynar, afeytar escribir, y contar, y ha estudiado Gramatica, Filosofa &c. acudira a la tienda de cirujano de Don Martin de la Peña, que está en la corredera de San Pablo, frente á la casa de la Señora Marquesa de Andia, que alli darán razon. = Un sugeto de edad de 24 años, natural de Vizcava, que escribe, y cuenta gallardamente, solicita acomodarse de escribiente de un Señor Consegero, Escribano de Camara, de Provincia, ú otro Caballero particular. Darán razon y verán su letra en el Despacho principal de este Periodico, y tiene personas de caracter que abonarán su conducta. = Un joven de edad de 16 á 17 años, de buenas costumbres, y que acába de llegar de 

fuera, solicita una casa para sero vir en el destino de la pluma en que se halla habilitado; quien le necesite acudirá á la tienda de abaniqueria que hay frente á San Sebastian, casas del Marques del Campo del Villar, donde darán la razon. Nodricas. Josefa Navarro, busca cria para su casa, y vive en la calle de la Magdalena alta, junto á la de la Luna n. 9, preguntando por Manuel Nayarro. = Gabriela Perez, solicita cria, es de edad de 20 años, y vive en la calle de la Comadre casa que llaman del Zerezo, n. 5 en el patio, Teatros. Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana se representa la Opera bufa, nueva, intitulada: Las Aventuras del galanteo, con dos bayles, el primero intitulado; La Muerte de Hercules, y el segundo el Curioso accidente. Hay libros de la Opera La entrada de antes de anoche fue de 10216. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Sortija de Venus, de Teatro, con saynete nuevo, y dos tonadillas, nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 6594. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada : Dido abandonada, nueva, del Teatro, con saynete y 2 tonadillas, nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 5277. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
