Núm. 91 365 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE ABRIL DE 1813. S. Venancio Ob. y Mr. y la Impresion de las Llagas de santa Catalina de Sena. =Qta. horas en la igl. de monjas de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 5 s. o. 14 s. o. 13 s. o. 

Barómet. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmósfera. Este y R. Sudeste y R. Este y N. 

El 1.º de la luna. Sale el sol á las 5 y 42 m. y se pone á las 6 y 18. 

VARIEDADES. HISTORÍA POLITICA. Se ha publicado en los Estados-Unidos de América una obra mul interesante á todas luces, y que ha llamado en aquel pais la atencion pública hasta el mas alto punto. Se intitula Pieces offrish history ilustrative, the condision ofrhe catholies of Ireland re., esto es, coleccion de documentos relativos á la historia de irlanda, estado de los católicos de esta isla, origen y progresos del sistema político de los irlandeses-unidos Sc por Guillermo Santiago Mac-Neven y Tomas Addis Emmer. Nueva-Torek &c. Una obra de esta naturaleza no podia menos de tener mucha aceptacion en un pais donde hal tantas y tan recientes memorias de lo que son los orgullosos ingleses para los desgraciados pueblos que dominan. Esta nacion, que eleva á las nubes su constitucion y principios liberales, y que tanto se jacta de su libertad é ilustracion, es un pueblo de tiranos para las demas naciones. Qué hizo en sus colonias de Américal? El exceso de su tiranía las hizo independientes. ¡Qué ha hecho y hace en la India? Sus atroces crueldades estan consignadas en 100 escritos; y las memorias de Tipoo-Salbison un monumento eterno de su barbaro sistema. Pero si esta palpable contradiccion entre los principios constitucionales é ideas filosóficas de los ingleses, y la conducta política de su gobierno 

366 en todas las partes del globo enusa la mayor admiracion, aunque por otra parte no es un problema dificil de resolver, mayormente si en este exámen nacemos comparecer á las antiguas repúblicas de Lacedemonia y de Roma; ¡qué extraña sorpresa no debe excitar el ver que la Inglaterra exerce esta tiranía y estas crueldades con una porcion de sus conciudadanos, con una parte integrante del imperio británico? ¿Qué deben esperar los pueblos que estan sujetos á su dominacion, ó que se someter á su absoluta influencia? He aquí por lo que nos ha parecido del mayor interes para el pueblo español el presentarle un breve extracto de la obra de los señores Emmer y Mac-Neven. Si en los Estados-Unidos ha sido tan bien recibida, y se le con tanto entusiasmo, porque cada página es ana justificacion de los motivos que tuvo aquella nacion para sacudir el yugo opresar de la Inglaterra, en España deben ser estas noticias tanto mas apreciables, quanto aventaja en utilidad la prevision de los males á la satisfaccion de haberlos sacudido. El gobierno ingles, que hace 600 años se emplea en atormentar á la Irlanda, ha puesto siempre su mayor conato en ocultar á los demas pueblos sus crueldades contra esta isla martirizada. Los medios de que se vale para este fin son quemar los libros y manuscritos, en que se rasga el velo de su administracion tiránica, sepultar á todo viviente en calabozos y mazmorras, ó confinar á Botany Bay a todas aquellas personas cuya influencia le intimida por sus talentos ó su valor Entre esta clase numerosa ha habido quienes han conseguido librarse de las garras de los satélites del inquisidor general de la Inglaterra Jorge mi, y se han refugiado en Francia. Sin embargo, la misericordia inagotaole de S.M. britanica se ha dignado tal vez conceder á otros el permiso de deportarse ellos mismos para siempre fuera de los estados sujeros á su dominio, y buscar un asilo en los Estados-Unidos. Entre estos respetables irlandeses se cuentan a los autores de la obra que anunciamos. Establecidos en Nueva-Yorek se han grangeado el aprecio general con sus virtudes y talentos. Despues de haber sufrido cinco años de cautiverio en Europa, la pérdida de su fortuna, la separacion dolorosa de sus parientes y amigos, han sido adoptados por una patria nueva, que les asegura la libertad de revelar al universo su conducta honrosa y las desgracias del pais en donde resibieron la vida. Plowden habia sido enviado á Irlanda por su gobierno para recoger pretextos de acusacion contra los católicos é irlandeses unidos; pero luego que fue testigo de los horrores de que eran víctimas, se constituyo defensor suyo. Aunque por lo general los ingleses tengan la modestia de creerse superiores en facultades corporates é intelectuales á los demas pueblos (inclusos los habitantes de sus propias colonias), varios de sus viageros, entre otros Carr, acaban de dar un testimonio auténtico de los talentos, valor y demas calidades generosas que adoruan á los iriandeses. 

363 Sin embargo de esto no es en Inglaterra donde podia salir á luz una obra semejante á la de los señores Emmer y Mac-Neven: aunque escriben sin invectivas, y sin desviarse jamas de la dignidad de la historia, los hechos que manifiestan al público son de tal especie, que los tiranos de la Irlanda hallarian mui luega en el os pretexto para formar una acusacion de alta traicion, puesto que encuentran mucho mas fácil asesinar á los hombres verídicos que refutarlos. La introduccion presenta el por menor de la extraña conducta de Mr. Ring, ministro americano en Lóndres, quien de acuerdo con el gabinete de San James queria cerrar los puertos de la América á los irlandeses presos en clase de reos de estado. Quando se meditan los principios en que se apoya la constitucion de los americanos; quando se recuerdan los servicios que recibieron de los irlandeses durante la guerra de la libertad, servicios arestiguados por los elogios de VVashingron, causa ciertamente la mayor admiración de que haya habido un diplomático que sin anuencia de su gobierno, se atreviese á entrar en tan indignas negociaciones con la tiranía, é incurrir voluntariamente en la exâcracion pública, que todavia le acompaña. (Se concluira.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO. Quien quisiere tomar en arrendamiento alguna de las partidas de tierra de pan llevar, que se hallan sitas una en el término de Villaverde, de caber 45 fanegas, 6 celemines y 4 estadales, en varios pedazos: otra en en el de Carabanchel de caber 40 fanegas, 11 celemines y 10 estadales, en id.: otra en los de Fuentabrada, Polvoranca y Leganes, de caber 102 fanegas, en id.: otra de 42 fanegas, 1 celemin, 2 quartillos y 7 1 estanales, en los lugares de Leganes y Polvoranca, las 19 fanegas, 9 celemines y 21 estadales de pan llevar, y las 20 fanegas, 3 celemines y 11 eso tadales de retamar; y otra de 86 fanegas y 32 estadales de id., y 6 fanegas y 421 estadales de retamar, en los terminos de Griñon; cuyo arrendamiento ha de empezar á correr en santa María de agosto de este año; para tratar de ajuste acudirá á Don Felipe Saenz Diez, que vive en esta corte, portal de Provincia, núm. 15. VENTAS. Quien quisiere comprar un carro tartana, hecho a la valenciana, casi nuevo, en el que pueden caminar seis personas con mucha comodidad, acuda al maestro de coches que vive en la calle del Factor, junto al pretil de palacio, quien le manifestará y tratará de ajuste. En el taller de coches sito en la calle de la Magdalena alta, á la del Pez, se vende con equidad un coche con caxa á la inglesa, carro á la española y muelles polinacos, bien tratado. 

368 PÉRDIDA. El 22 del pasado desde la calle de Hortaleza, red de san Luis hasta la puerta del Sol, se perdieron dos quadernos que contienen las entregas números 16 y 17 de las 33 que comprehende el Compendio de la Biblia por el P. Scio, en los que se hallan inclusas 24 estampas en 8.º; y no siendo de ningun provecho al que las haya encontrado por faltarle el resto de ellas, las entregará al espadero que está en el portal de la calle de las Carretas, casa inmediata á la imprenta real, donde se dará el hallazgo. ALQUILERES. En la calle del Limon alta, barrio de los guardias de Corps, casa número 2, manz, 540, se alquilan por el casero varios quartos exteriores é interiores de 4 piezas cada uno, en precios de 24 y 32 rs. mensuales. Darán razon en uno de los quartos terceros. SIRVIENTE. Una muger soltera, de edad de 39 años, desea servir dentro ó fuera de Madrid, sea en una casa de familia, ó á un señor sacerdote ó caballero solo: sabe todo lo concerniente al gobierno de una casa, y tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle alta de S. Juan, á la de Fuencarral, núm. 10, en el corredor principal interior. NODRIZA. Mariana Lopez, de edad de 23 años, casada, pretende una cria para su casa: riene leche de 10 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle ancha de S. Bernardo, frente al ex convento del mismo nombre, núm. 2, quarto 2.º, encima de la cerería. TERTROS. En el del Príncipe, á las 6 de la tarde, se representará la comedia en 5 actos titulada los dos Hermanos, disipador y egoista, y la opereta el Secreto, intermediado con el bolero. En el de la Cruz, á las 5 1/2 de la tarde, se representará la comedia en 4 actos titulada Los trabajos de Job, exórnada con todas sus decoraciones y aparato teatral; el señor Andres García bailará el baile ingles, y el bolero con la señora Antonia Carrera, y se dará fin con un sainete. Se cobrará de subida. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diaria.
