Núm. 281 1133 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 8 DE OCTUBRE DE 1791. Sta. Brigida, Viuda. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de los Afligidos. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 11 de la Luna creciente. Sale á las 3 h. 55 m y 20 s de la tarde; se pone á las 3 hor. 23 min. y 18 seg. de mañana 9 y está en los 2 g. y 19 m de Piscis. Sale el Sol á las 6 h. con 17 m.; se oculta á las 5 hiecas con 43 minutos y está en los 15 gra. 8 minutos y 14 segundos de Libra. Debe señalar el Relox al medio día las 11 horas con 47 minutos y 32 seg La Equacion mengua 16 segundos en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 11 horas. con 4 minutos y 17 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu. Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 25 grad. s. el o: 62 grados idem 26 pu. escasas N Norueste y Cubierto 

A las 12 del dia. 22 gr s. el o. 72 grados idem. 26 p. cabales 1l. Este Sol y Nubes 

A las 5 de la ta 18 g. s. el o. 68 grados idem. 25 p. y 11 l. y Calma y Nubes 

PISICA. Carta de Mont. el Conde de la Guerrande á un corresponsal suyo, sobre que las Algar marinas pueden servir de excelentes higrometros, por donde determinar la bumedad y sequedad del ayre. (Biohoreca fisico económica, año de 86. tomo primero pagina 288. Noy á participaros, amigo mio (dice el citado Conde, escribiendo á un corresponsal) una experiencia meteorologica que he tenido el gusto de observar y de repetir varias veces durante el curso de un año con un feliz exito que jamas se me ha desmentido. Yo junté en un viage que el año pasado hice paseando la costa septentrional de la Bretaña, muchas plantas del genero de los Fucas, ó sean Algas marinas. Estos vegetables que la mar acarrea y deja sobre la playa al retirar sus aguas en el refluxo, quedando esparcidos aqui, y allá desordenadamente, son blandos, de un verde obscuro, y parecidos á unas largas correas, de tres, ó quatro pies de extension. De retorno de mi viage me vino á la idea el suspender algunas de estas Algas libremente del techo; pero mi admiración fue singular al ver que en un tiempo seco que de allí á poco sucedió, no obstante que aquella especie de correas eran largas y blandas, se pusieron sensiblemente tan secas, como unas tiras de pergamino; y luego á la menor señal, ó aparien

1134 cia de lluvia, ya se alargaban, y reblandecian como lo que estaban antes, adquiriendo mucha humedad. Admirado de esta propiedad de las Algas, y convencido por otra parte que aun se trata entre los Fisicos descubrir una sustancia propia para indicar exactamente las variaciones de humedad, y sequedad en el ayre, me incliné á creer que la tal planta podria ser susceptible de este deseado descubrimiento y capaz de admitir las impresiones de la atmosfera, para dar á conocer las mudanzas, y alteraciones de la humedad ó sequedad que en ella reynan. Desde aquel punto concebí y pensé la posibilidad de hacer con las Algas un buen higrometro, y aun comparable. Para llenar mi idea, y satisfacer por esta parte mi curiosidad lo mas prontamente que fuese posible, tomé dos escapos, ó varillas de balanza de una misma longitud y grandor. Yo les coloqué en un perfecto equilibrio al auxilio de dos substentaculos, puestos con gran firmeza. Elegí despues dos de mis Algas que tubiesen las orillas delgadas, plegadas y dentellosas, y que fuesen con muy corta diferencia de una hechura y tamaño. Hicelas que evaporasen la humedad que tenían secandolas al fuego, hasta punto de dejarlas friables ó vidriosas, y de no perder nada de su peso. Despues las pesé juntas y separadas, y habiendo determinado su peso, las díspuse en un perfecto equilibrio con sus pesas respectivas. Luego apliqué á la chapa de la varilla de cada balanza un quarto de circulo graduado, sobre el qual corre un indice ó señalador, á medida que la balanza sube, ó desciende. Este indice señalando el maximum, ó muy seco en un tiempo cortisimo, cada Alga se impregna de partes humedas hasta el peso de un grano. Al punto mismo yo señalé el primer grado de cada uno de los dos quartos de circulo, y despues les fuí graduando de suerte que cada uno de los grados equivaliese á un grano de pesantez, y á éste le subdividí en medio grano, quarto de grano, &c. Amigo, este higrometro no obstante lo simple y sencillo que os pue de parecer, me ha dado á mi constantemente los resultados mas lisongeros. Le he conducido diferentes veces á las cuevas, graneros, troges y otras oficinas de la casa en que habito: he medido y comparado entre sí la diferencia de los grados de humedad y sequedad de todos estos aposentos, en razon de sus situaciones, exposiciones, y mayor ó menor altura; y en todas las tales circunstancias, parages, y temples me han resultado las comparaciones mas exactas; y sin duda muy interesantes. Por lo demas yo no conozco todavia muy bien el higrometro de un cabello, inventado por Horacio Benito Saussure, Profesor de Filosofa de Ginebra, ni el de pluma, de invencion de Mons. Buissart, cuya noticia la he leido anunciada en vuestro Diario; pero dudo de entrambos que sean tan prontos precisos y puntuales, como es el de las Algas marinas, para anunciar la humedad, y sequedad de la atmosfera. Amigo, quedo siempre de Vmd. &c. (Vease el Ensayo sobre la Higrometria del citado Saussure un tomo en octavo grueso impreso en Neufehatel año 1783. Vease tambien el articulo Higrometre á la pagina 508. tomo quinto del Diccionario de Agricultura de Mons. Rozier. Salanoba. 

1135 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Sermones morales, y panegíricos del Dr. D. Banito Francisco de Castro y Barbeyto, Presbitero, Colegial en el de Pasantes de San Clemente de la Ciudad de Santiago; Profesor de Historia literaria en los Estudios Reales, é individuo de la Real Academia de Sagrados Canones, Liturgia, Historia, y Disciplina Eclesiastica de esta Corte: tomo segundo que comprehende la Quaresma hasta el Domingo de Pentecostes. El autor en la publicacion de estos Sermones, acomodados á todo genero de personas, no se ha propuesto otro fin que el de animar á los Eclesiasticos á trabajar por si mismos en estas obras manifestandoles la ninguna necesidad, que hay de imbuirse de traducciones francesas para instruccion y edificacion competente de los Fieles. Vendese en la libreria de Correa, frente á San Felipe, en la de Mafeo carrera de San Geronimo y en la Sacristia del Real Oratorio del Espiritu santo, calle de Valverde, donde tambien se hallará el primero, y el tercero se está imprimiendo. Tratado practico de la gota, en el qual se indican los medios de curar esta enfermedad. Escrita en Frances por Mons. Coste, doctor en medicina, Consejero y primer Medico de S. M. el Rey de Prusia, quarta edicion. Traducida al Castellano, y aumentada con un Tratado de los baños y fuentes de aguas minerales de nuestra España, por D. Ramon Tome, Profesor de Cirugia en esta Corte. Un tomo en octavo. Se hallará en la libreria de 

Elías Ranz, calle de la Cruz frente á la nevería, su precio diez rs. en pasta. Noticiasuelta. Un matrimonio que tiene precision de salir de esta Corte, y tienen una hija de edad de 8 años, bien educada y sana, que por los corros medios no pueden llevarla en su compañía; dice que si algun sugeto ó señora de esta Corte, quisiese recibirla en su compañía por el tiempo que sus padres acordarán: acudan á la Plaza mayor rincon que llaman de las Pellas, á la tienda de Don Mateo, quien dará razon. Ventas. Se vende una casa atahona, sita en esta Corte, en la calle de la Ventosa, señalada con el núm. 2 de la manz. 113, en la Parroquia de San Andres, la que segun tasacion de Don Francisco Sanchez Arquitecto, consta tener en si 60355 pies quadrados superficiales de fachada á dicha calle, 56 pies y 7 octav. la medianeria de mano derecha, 97 pies y á la de la izquierda, 117 pies y 5 octav. la fachada del campo 65 pies, que todos hacen los dichos. Tasada en 710476 rs. 25 mrs. y aparte los arneses de atahona; quien la quisiese acudirá para su ajuste en casa de doña Mariana Muñoz Martinez de Lanera, en la calle de Toledo junto á la porteria de San Isidro. Perdidas. En la noche del Incendio de la Carcel de Corte se perdió en la inmediacion de la Plaza mayor, una caxa de oro de peso de quatro onzas y media, hecha en París, quadrilonga, bastante alta, con las cantoneras de 

1136 oro, de color verde bastantemente usada; quien la hubiese hallado la entregará en la tienda platería que está inmediata á los Reales Estudios de San Isidro, donde se le dará su gratificacion. El Lunes 3 del corriente por la noche, se perdió una arracada de esmeraldas engarzada en oro, desde la calle del Pozo en la de la Cruz, hasta la de Toledo; quien la hubiese hallado la entregará en la dicha de Toledo en la jalmeria de la Sra. Alfonsa, donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. Alquileres. Se alquila un quarto principal compuesto de seis ó siete piezas, las que pueden servir de almacen, ó lonja cerrada, é igualmente una cochera y quadra, todo junto ó separado; la persona á quien acomode podrá acudir á saber la calle y precio, á casa de Don Jorge Balze, tallista del Rey calle de las Aguas, n. 5 barrios de San Francisco. En la Red de S. Luis entrando por la calle de Fuencarral, primer portal frente á la casa del Sr. franda, que hay una calzerera, casa núm. 5 qto. principal, se alquilan una sala y su buena alcoba, para uno ó dos huespedes. En la calle del Barco, entranno por la del Desengaño á mano izquierda n. 24 qto. segundo, darán razon de una cochera y caballeriza que se alquilan. Sirvientes. Un sugeto de edad de 40 años desea colocarse para cocinero, sabe guisar perfectamente á la española, italiana y francesa, es de 

buena conducta, y tiene quien le abone; el que le necesite acudirá á la casa del Señor Conde de Villegas qto. segundo, que está frente á San Gil. Un sugeto de todas circustancias, y prendas, desea servir en una casa distinguida , por criado mayor ó mayordomo, gentilhombre, caballerizo ú otro servicio decente; se dará razon de su persona en la calle de Barrionuevo, casa n. 23 qto. segundo, frente á la del Sr. Conde del Asalto. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 36 7 octay, Amsterdam.... 97 3. Genova...... 23. 15. Cadiz...... ¾. 100. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada. El curioso indiscreto, con un rondó nuevo, que cantará la Señora Ana Andreozzi, con un bayle intitulado: La Muerte de Hercules. La entrada de antes de anoche fue de 5818. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tetrarca, con saynete y dos tonadillas, la una pueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 2987. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: El Elector de Saxonia, con saynete y 2 tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 1898. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
