Núm. 32 (cuatro cuartos.) 169 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO º DE FEBRERO DE 1818. San Ignacio Ob. y Mr. =Cuarenta horas en la Real iglesia de monjas de las Maravillas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóma. ½ s. o. 2 s. o. 3 s. o. 

Barómet. 26 p. 25 p. 11⅓ l. 25p. 10½l. 

Atmófera. Oueste y Nieve. Qu sud ou. y N. Sudoneste y R. 

El 27 de la luna. Sale el solá las 7 y 1 m. y se pone á las 4 y 59. 

D. José Manuel de Arjona, del consejo de S. M. en el supremo del Almirantazgo, corregidor de esta muy heroica villa de Madrid &c. Por el Excmo Sr. D. Juan Lozano de Torres, primer secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia se me ha comunicado en este dia la Real órden siguiente: Con fecha de hoy me dice el Sr. conde de Miranda de órden del Rey nuestro Señor lo siguiente: Habiendo dado á luz con toda felicidad la Señora Infanta Doña María Francisca de Asis un Infante, á las seis y treinta y cinco minutos de esta mañana, al cual se han puesto en el bautismo los nombres de Cárlos Luis Maria; se ha servido el Rey mandar que en accion de gracias y con tan plausible motivo se cante el Te Deum en su Real capilla, y se vista la corte de gala sin uniforme por tres dias, empezando desde hoy, en que habrá salva de artilleria segun ordenanza en la Montaña de Pio, y repique general de campanas á las doce, poniendose luminarias en sus tres noches. De Real orden lo comunico á V. E. para su inteligencia y cumplimiento en la parte que le toca. Y para el mismo efecto, y que V. S. lo noticie al Ayuntamiento, se lo traslado de igual Real órden." Lo que hago saber al público para su inteligencia, satisfaccion y cumplimiento. Madrid 31 de enero de 1818.=José Manuel de Arjona.=El secretario del corregimiento =Faustino Dominguez. Don Vicente Jaudenes y Nebot, caballero de la Real y distinguida órden española de Cárlos III, Intendente de Egército y de esta provincia, Subdelegado de todas Rentas de la misma, de que el infrascripto escribano mayor de ellas certifica. Por cuanto en Reales órdenes de 8 de febrero y 2 de diciembre del año último publicadas respectivamente por esta Intendencia con fechas de 26 

170 y 5 de los mismos meses, tuvo á bien mandar S. M. entre otras cosas: que concluidas las prórogas concedidas para la venta de géneros de algodon extrangeros, quedáran las existencias á disposicion del Gobierno para darles el destino correspondiente, á cuyo efecto darian los tenedores las notas de las que tuvieren, y que pasado el término concedido por la última, serian comisados cuantos se encontrasen en poder de los tenedores, finalizando este en el dia de la fecha: Mando á todos los citados tenedores de géneros de algoden extrangeros, vecinos ó residentes en esta capital, que en el dia de mañana 1.º de febrero presenten en la Administracion general de la Real Aduana y Rentas provinciales las notas prevenidas en dichas Reales órdenes, lirmadas y juradas, para que con la debida intervencion de la misma Administracion entreguen sucesivamente todas las existencias; y que en los demas pueblos de la provincia egecuten iguales presentaciones y entregas en el dia inmediato siguiente á la publicacion de este edicto en las Administraciones de esta corte, ciudad de Alcalá y Reales Sitios de Aranjuez y san Lorenzo, bajo la pena de comiso de cuanto se les encontrare, multas y demas á que hubiere lugar; encargándose al Resguardo y demas empleados de Real Hacienda celen bajo estrecha responsabilidad el cumplimiento de las mencionadas Reales resoluciones y demas que por la presente se previene, como tambien que no se permita la extraccion ni circulacion de dichos efectos, que serán aprehendidos en cualesquiera parte donde se encontraren con el conductor ó conductores, y caballerías ó carruages en donde se trasportaren, para la formacion de causa y demas correspondiente con arreglo á Reales instrucciones. Y para que llegue á noticia de todos, nadie pueda alegar ignorancia, y pare á los contraventores en cualquier manera el perjuicio que haya lugar, mando asimismo se haga notorio al público por medio del presente, de que se fijarán copias impresas en los parages públicos de esta corte y pueblos de la provincia, é insertará en el diario. Dado en Madrid á 31 de enero de 1818.=Vicente Jaudenes. =Manuel de Retes. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores, hasta los de 1000 duros inclusive, del segundo sortéo extraordinario de grandes premios celebrado en este dia. 

Números. 19227......... 20710......... 13004......... 15824......... 17623......... 17512.......... 9210......... 25840......... 24124......... 25551......... 

Premios. 50000 Ps. fs.... 20000........ 10000........ 5000......... 5000......... 5000......... 4000......... 4000......... 4000......... 4000......... 

Administraciones. Cádiz. Jerez. Madrid. Sevilla. Madrid. Idem. Jerez. Cádiz. Oviedo. Sevilla. 

171 

Números. 17124......... 5654......... 22127......... 15416......... 10061......... 10794......... 15235......... 24842......... 20952......... 2617......... 19864......... 15998......... 7047......... 15190......... 25693......... 6189......... 19882......... 5009......... 9083......... 22897......... 3715......... 25836......... 21825......... 14199......... 2061......... 5565......... 20052......... 4801......... 6812......... 12521......... 20724......... 22864......... 525......... 20570......... 

Premios. 4000......... 4000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000..1...... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000........ 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 

Administraciones. Barcelona. Madrid. Idem. Idem. Idem. Tarragona. Madrid. Idem. Cádiz. Valladolid. Madrid. Oviedo. Madrid. Malaga. Guadalajara. Madrid. Idem. Cartagena. Cádiz. Burgos. Madrid. Cádiz. Alicante. Cádiz. Idem. Madrid. Idem. Idem. Idem. Idem. Valladolid. Toledo. Málaga. Sevilla. 

Madrid 31 de enero de 1818. AVISOS AL PÚBLICO. En el diario de 31 de diciembre último se insertó un aviso advirtiendo á todos los abastecedores de aguardiente y licores en las casas, ventas, posadas y demas que comprende el término alcabalatorio de esta corte se presentasen en la comision principal del Crédito público á celebrar un ajuste por las arrobas que expendiesen en sus respectivos puestos, cuya prevencion se repite nuevamente; en la inteligencia de que al que no haya obtenido el dia 10 del presente mes de febrero la correspondiente li

172 cencia se le comisarán cuantos géneros se le encuentren de una y otra clase á cuyo efecto se halla creada una Ronda que vigile contra los defraudadores del derecho. No habiéndose verificado el remate de las fincas existentes en el término del lugar de Fuencarral, que se anunciaron al público por la gaceta del 15 y diario del 16 del próximo mes de enero; se ha mandado por el Sr. Corregidor de esta heroica villa, se continue la subasta por 8 dias mas, que han de empezar á correr y contarse desde este dia, y finalizará en 8 del presente mes, en el que y hora de las doce de su mañana se ha de celebrar el remate de elas, en las casas consistoriales del citado lugar; en inteligencia que no se admitirá postura que no sea metálico, y cubra las dos terceras partes de su tasacion, como asi lo está hecha á unatierra situada donde nominan san Roque, de caber una fanega y 8 celemines, en la cantidad de 1125 rs., y las demas que se subastan son las siguientes: una casa en dicho lugar de Fuencarral, y calle que llaman de Juan Pardo, que tiene de sitio 1887 y 5 octavos pies cuadrados superficiales, tasada últimamente en la cantidad de 10657 rs.: un pajar existente en las calles de Sta. Ana alta y baja, comprensivo de 887½ pies, tambien cuadrados superficiales, valuado en 4041 rs.: una suerte de tierra donde dicen fuente del Piojo, de caber 5 fanegas, apreciada en 2750 rs.: otra en el Ensancho, su cabida 21/ fanegas, en 1250. otra en el camino de Madrid de 3 1 fanegas, en 3150: otra donde titulan san Roque, de caber 2 fanegas y 8 celemines, en 1490 rs., que es á la que está hecha postura en los citados 1125 rs.: otra donde nombran Baldelobos, de cabida 1 fanega, en 600: otra en el propio sitio y cabida, 600: otra donde apellidan san Chinarro, de una fanega, en 300: otra en el camino de Vicalvaro, su cabida 21 fanegas, en 20: otra al valle de los Asenjos, de caber 14 celemines, en 2916 rs. y 22 mrs.: otra inmediata á la ermita de san Sebastian, de una fanega, en 1200: otra en Valdesendevin, de 6 fanegas, en 1200 otra donde dicen el valle del Encinar, de 4 fanegas, en 1200: una suerte de viña en las Alamedillas, de 550 cepas de viduño tinto y pardillo tasada en 3300: otra en el Saceral, de 550 cepas pardillo, en 5500: otra en la fuente del Piojo, que se compone de 3 suertes de marco y un espesar, que este tiene 1200 cepas, á 4 rs. cada una: otra 500 de las 3 suertes de marco á 8 rs.; otras 500 mas viejas, á 5 rs., y la del Pardillo, se regulan á 3 fanegas de tierra, en 900, que todas 4 partidas suman la de 12200: otra en la vereda de la Torre, de viduño tinto, que solo se regulan por 2 fanegas de tierra, 400: otra de viña majue o en Caños quebrados, que tiene 1200 cepas de pardillo, en 0400; y últimamente otra de pardillo en la Granja, que solo se regula por fanega y media de tierra, 300. Cayas fincas se venden judicialmente para pago de cierto descubierto al Posito del mismo lugar. Lo que se hace saber al público por medio de este, para si alguna persona quisiere hacer postura á todas y cada una de por sí, acuda ante el alguacil y escribano comisionado, que se le admitirá la que hiciese siendo arreglada. 

173 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real y venerable congregacion de indignos esclavos del santísimo Sacramento, que fundo el venerable y egemplar sacerdote Jacobo de Gracia, en cumplimiento de su instituto, tiene expuesto á su Magestad sacramentado en su oratorio propio y público, llamado del caballero de Gracia, los tres dias de Caruestolendas por mañana y tarde, convidando á los fieles y devotos á desagraviar al Señor con el recogimiento, los desórdenes y libertad de tales dias, en los que se gana en dicha iglesia la indulgencia de Cuarenta horas. En las tres tardes y en todos los domingos y dias festivos de la presente Cuaresma habrá los acostumbrados egercicios de estacion, rosario y sermon, que asimismo autorizará la Real y Divina presencia de nuestro Soberano Dueño sacramentado, dando principio a las cuatro en punto. El lunes 2 del corriente se celebra solemne fiesta en memoria de haber sido en semejante dia la dedicacion de la nueva iglesia oratorio y colocacion del santísimo Sacramento, con misa y sermon á las diez, que predicará el Sr. D. Francisco Alberto Miró, presbítero, capellan de la Real junta particular de comercio y agricultura y del Real Consulado de la ciudad de Valencia &c. &c. Todos los lunes y miercoles (inclusos los de la semana santa) al toque de oraciones habrá los egercicios de oracion, rosario y sermon. Todos los viernes (incluso el viernes santo), á la misma hora, se rezará el rosario y en seguida se practicará el devoto y utilisimo egercicio de la Pasion de nuestro Señor Jesucristo, llamado de la venerable Madre Antigua, dirigido por el Sr. D. José María Ramirez y Cortés, presbítero y congregante. Todos los demas dias de Cuaresma, en que no hay sermon, al anochecer habrá los acostumbrados egercicios de oracion, rosario y disciplina. Se suplica á los fieles la asistencia á estos santos egercicios, en que se ganan innumerables indulgencias, teniendo la bula de la santa Cruzada. Solemnes cultos que á María santísima, con el soberano titulo del Auxilio, que se venera en la iglesia parroquial de san Lorenzo de esta corte, se han de celebrar á dicha santa imágen el lunes 2 del corriente, con la solemnidad que acostumbra á expensas de sus congregantes y bienhechores. Estará manifiesto el santísimo Sacramento durante la misa mayor. Predicará las glorias de Maria santísima el R. P. Fr. Vicente de la Vega, predicador conventual en el de Dominicos de la Pasion de esta corte Asistirá á misa y procesion un conjunto de voces. Visitando la ermita de santa María de la Cabeza desde el dia 2 de febrero á vísperas hasta ponerse el sol el dia 3 se ganan 280 dias de indulgencia, en cuyo dia se dirán algunas misas rezadas desde las 8 hasta las 12, y se dará á adorar la reliquia de san Blas, cuyas indulgencias se ganan todo el año, como asimismo el altar es privilegiado todo el año por concesion de N. S. P. Pio VIl en 29 de mayo de 1804. En la calle del Caballero de Gracia, cuarto bajo interior, frente al café de Malta, se manifiesta al público en la máquina de figuras movibles la 

174 comedia titulada el Anillo de Giges y Mágico Rey de Lidia, adornada de su correspondiente aparato teatral; seguirá un gracioso sainete, titulado el Alcalde Médico, y se concluirá con manchegas que bailarán cuatro figuras con toda la mayor propiedad. Precios 2, 4, 6 y 8 rs. vn. cada binete, y 8 mrs. mas por persona para los establecimientos de bene icencia de esta villa. Se abrirá á las 3 de la tarde, y se harán varias entradas. En la calle del Caballero de Gracia, núm. 34, cuarto principal inter ior, á las 4 de la tarde, manifestará el señor Mantilla la máquina de Fantasmagoria y juegos de manos que ha merecido la mayor aceptacion en cuantas partes ha tenido el honor de presentarse; y confiado en lo mucho que le ha favorecido siempre este heroico pueblo, dará al Público el espectáculo extraordinario y divertido de juegos de física, mecánica y aritmética, haciendo varias y escógidas suertes de destreza, combinacion y sorpresa; entre las cuales hará la de cargar una pistola con una bala, la que meterá dentro de dicha pistola, y el que guste de los espectadores, subiéndose al tablado, recibirá el tiro sin la menor lesion. Seguirán las ilusiones de Fantasmagoría, en las que aparecerán varios espectros, esqueletos, fantasmas, retratos de hombres célebres y una figura que mudará cinco cabezas. Dando fin, con la pantomima el Hidrópico. Estos 3 dias se harán dos entradas. Precios: á 6 rs. cada silla, á 4 los bancos, y las gradas á 3. Los billetes se despacharán en la misma casa de 10 á 12 por la mañana, y por la tarde desde las 3 en adelante. De órden del Gobierno se pagarán dos cuartos mas en cada billete para los establecimientos de beneficencia. Una señora viuda, instruida en la gramática y en los idiomas frances é italiano, que con perfeccion ha adquirido en aquellos reinos por espacio de diez años, continúa enseñando dichos idiomas con el método breve y sencillo que ha adoptado, como experimentarán las personas que gusten valerse de sus conocimientos. Vive calle de las Veneras, núm. 3, cuarto 2.º, al lado del molino de chocolate, escalera de la izquierda. En la posada del Cartagenero, calle de la Montera, frente á san Luis, hay un coche de retorno para Lisboa, Badajoz, Trugillo y su carrera, y se admiten viajantes para dichas partes. VENTAS. En la fábrica de masas finas de la calle de la Abada, se vende este Carnaval toda clase de pasteles de dulce y crema hechos con manteca de vacas; empanadas de solomillo y toda clase de masas finas. En la confitería de la calle de Fuencarral, frente a la casa de Astrearena, se hallan las acreditadas hojaldres de dulce y crema, y pastelillos de todas clases. En la calle del Príncipe, núms. 5 y 6, confitería inmediata á la fonda de Correos, hay excelentes hojaldres. En la confitería del Toledano, calle del Príncipe, inmediata al teatro, se venden exquisitas hojaldres de varios lamaños y precios. En la confiteria, llamada del Bollero, sita en la calle de las Tabernillas, 

1705 esquina á la del Mediodia grande, se hallará un surtido de hojaldrados de todos precios en estos dias de Carnaval; tambien se siguen haciendo los bollos y roscones al estilo de Zaragoza, muy gustosos para el chocolate, á 7 cuartos cada uno. En la lonja de géneros ultramarinos, sita en la calle de Toledo, junto al arco de la Plaza, portal de las Angustias, se hallan los géneros siguientes: queso de Holanda de nata y de bola fresco; manteea de Flandes; vino de Burdeos y de grave; ron y demas licores; bacallao ling fresco, y otros varios géneros, todo de superior calidad y á precios equitativos. A la tienda de vinos generosos, sita en la calle de Jardinos, núm. 15, ha llegado una buena partida de estos del reino; pasas moscateles de Málaga en cajas; accitunas de Sevilla verdes y gordas de la Reina, y moradas añejas de las mejores: todo se despacha por mayor y menor á precios cómodos. Tambien se venden barriles vacios de varias cabidas, y se compran boteilas y frasquitos vacios, estando limpios. En la plazuela de san Miguel, segundo cajon de la fila que está mirando á la puerta principal de la obra del Excmo. Sr. conde de Fernan-Nuñez, se vende vaca superior á 14 cuartos libra, y carnero á 20. Al almacen de vino, sito en la calle de Jardines, esquina á la de Peligros, num. 63, acaba de llegar una gran partida de vino legítimo de Valdepeñas, el que se vende á 60 rs. la arroba, y otra de los mejores pueblos de la Mancha á 56 id. PÉRDIDAS. Quien se haya encontrado un velo negro, que se perdió el dia 26 del corriente por la noche, al salir del teatro del Príncipe, se servirá entregarlo en la calle de los Tintes, á los Caños del Peral, casa sin número, cuarto 2.º, donde se dará el hallazgo. A las ocho de la mañana del 25 del corriente se extravió una burra mohina en la plazuela de san Miguel. La persona que sepa su paradero se servirá avisar á Manuela Cid, verdulera en dicha plazuela, quien dará mas señas y el hallazgo. El domingo 25 del corriente se perdió un picaporte desde la calle de la Magdalena, plazuela de Anton Martin, calles del Leon y Prado, salon del Prado, jardin Botánico y Retiro, calle de Alcalá hasta la fonda de san Fernando. La persona que le hubiese encontrado se servirá entregarlo al maestro barbero Pedro Mena, calle de Alcalá, núm. 3, frente al convento de las Sras. Calatravas, quien dará el hallazgo. HAPLAZGOS. El que hubiese perdido una licencia, dada en 28 de noviembre de 1814 á favor de Mariano Jimenez, soldado de la 3.ª compañía del regimiento de Zapadores y Minadores, podrá parar á recogerla á la calle de Cañizares, núm. 14, cuarto 2.º Quien hubiese dejado olvidado un paraguas de percal en el villande la plazuela de la Leña, casa núm. 19, acudirá á dicho villar, donde se le entregará dando las señas 

176 SIRVIENTE. Una señora, que sabe coser, planchar y todo lo correspondiente á su sexo, desea servir á un señor sacerdote o dos caballeros solos: tiene personas de carácier que abonarán su conducta. Darán razon en el despacho de géneros de D. Antonio Coll, sito en la Plaza Mayor. NODRIZA. Francisca Beleran, de edad de 28 años, viuda, solicita cria en casa de los padres: tiene leche de seis meses, y personas que abonen su conducta. Darán razon en la Torrecilla del Leal, núm. 1, cuarto principal interior. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia en 3 actos titulada el Arca de Noé, ó el Diluvio Universal, adornada de decoraciones, música y todo su correspondiente aparato teatral, concluida bailarán un padedu nuevo la señora Fabiani y su hermanol y se dará fin con el sainete el Guapo Zampamelon. Actores en la comedia: señoras Rafaela Gonzalez, Leon, Ricarte y Lopez: señores Lopez, Ronda, Campos, Juan Perez, Fernandez, Santos Diez, Pacheco &c. En dicho teatro á las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 2 actos titulada el Arca de Noé, ó el Diluvio Universal, adornada de decoraciones, música y todo su correspondiente aparato teatral, concluila se bailará el bolero por la señora Molino y el señor Gonzalez; en segdida se cantará una tonadilla, y se dará fin con el sainete el Novio Rifado. Actores en la comedia: señoras Carmona, Virg, Ramos y Lopez: señores Carretero, Perez, Cubas, Diez, Santos Diez &c. Entrada de anoche 9572 rs. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia de grande espectáculo, traducida del frances, en 3 actos titulada la Cabeza de Bronce, ó el Desertor Húngaro; concluida se bailarán boleras á cuatro y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Torres, Torre y Cabo: señores Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Fabiani, Silvostri, Rubio, Lopez, Llord, Lledó y Guzman menor. En el referido teatro, á las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada el Enfermo de aprension; concluido el primer acto cantarán un duo la señora Carlota Daunay y el señor Lopez; despues del segundo cantará la misma unas variaciones nuevas; en seguida se bailará la cachucha por la señora Quattrini; concluida esta se cantará otro duo por dicha señora Daunay y señor Lopez; se tocará una sinfonía nueva y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Maqueda, Torres y Sanchez: señores Ponce, Caprara, Guzman, Contador, Fabiani, Silvostri y Ortega. Entrada de anoche 6837 rs. En celebridad del feliz alumbramiento de la Serma. Sra. Infanta Doña María Francisca de Asís estarán los teatros iluminados. Nota. En el diario de ayer, pág. 166, lin. 9, donde dice: predicará por la mañana, debe decir por la tarde. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
