Num. 327 1317 DIARIO D MADRID, DEL MIERCOLES 23 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Clemente I. Papay Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en las Monjas de Sta. Terera. = Hor se dá principio á la Novena de Sta. Bibiana en la Buena Dicha. Afecciones Astronómicas de hoy. El 27 de la Luna menguante. Sale á las 4 horas 2 min. y 18 seg de la madrugada se pone á las 3 horas 22 minutos. y 16 seg de la tarde; y está en los 28 g. y 6 m de Libra Sale el Sol á las 7 h. y 10 minutos. se oculta á las 4 horas y 50 minutes y está en los un gr 2 m. y 42 s de sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 46 m. y 45 segu. La Equación aumenta 17s en 24 h. y el Equinocio dista del Sol 8 horas 3 m. y 46 seg Hoy se halla el planeta Mercurio en su conjuncion super or con el Sel. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet.xim. de Torricel Vient y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana.  dr. sola. el o. 44 grad. idem 26 pul cabales Nublo. Sud frio nieba 

A las 12 del dia. l gra. s2. el o. l44 grados id. 26 p. y m. l Nub Isudu frio y cubie 

A las 5 de la m. 5 g. s. el o. la 2 grados idem. 26 p. y ml N. Sudu., y Cubi 

Sobre el trafico en general de los productos de la Agricultura, y de la industria. El comercio consiste en el trueque de dos cosas iguales. A este centro se dirigen todas sus operaciones, desde la mas complicada á la mas sencilla; y la unica, y reciproca necesidad de los generos sabe conciliarse las condiciones y ventajas de los contrayentes. La abundancia ó escasez, y el mayor ó menor numero de compradores establecen la concurrencia, y de esta nace el consumo, objeto de todo comercio. Ningun producto es indiferente, y mucho menos los que tienen conexion mas inmediata con el cultivo aunque de la tierra salen todas. las riquezas, y todas las rentas. De la tierra espera el consumidor todos sus recursos naturales de economia: el vendedor todas sus esperanzas; el cultivador el goce del verdadero precio de sus producciones, y el pago de sus penosos desvelos, trabajos, y sobresaltos. Y de la concurrencia deben esperar todos la absoluta decision del justo valor de los generos. No será facil determinar este valor; y será una rara casualidad fixarlo de antemano, de modo que corresponda á la abundancia ó escasez del genero, quando él mismo se establece naturalmente, y sin ofensa de la propiedad por el principio constitutivo de todo comercio, que es la concurrencia. 

1318 Enfriando la concurrencia, quando hay abundancia, se hace una llaga al comercio, y se hace todabia mayor en la desigualdad de condicion que se establece entre los habitantes de las Ciudades, y los del campo. Todos son alternativamente compradores y vendedores; y rodos unicamente tienen pará comprar lo que les falta, lo que tienen que vender. La justicia no los desiguala: los pone unos enfrente de otros, sin dar á ningunos ventajas preferentes, y sin atribuirles otra cosa que sus propriedades, sus facultades, y el derecho de gozar de ellas. Por qué, pues, el labrador no ha de gozar en sus ventas de la libertad del artesano; Si el servicio de unos y de otros es reciproco, las condiciones de éste parece deben ser tambien reciprocas. Los intereses de las Ciudades están intimamente unidos al de los campos. De dónde nacen para los habitantes de aquellas las materias propias al consumo, como la facultad de pagarlas, y asalariar todas las labores, sino es de los frutos del primer trabajo que se exerce sobre el fondo unico productivo: El dineto se derrama en abundancia en las Ciudades, y adquiere un movimiento que parece lo multiplica; pero no entra en circulacion, sino por la reproduccion anual. Por consiguiente en los campos tiene su origen, para correr despues por los canales que debe vivificar; pero no hay en las Ciudades mas que una circulacion esteril: es menester que salga de ellas para restituirse á los campos que deben volverlo al año siguiente, y no tiene otro camino para refluir que el de la venta de las producciones; y por estas afluencias continuas se mantiene la vida del cuerpo politico. Todo lo que perjudica al valor natural de los generos, y á su verdadero precio, que unicamente existe en la concurrencia, conspira á debilitar su movimiento. Las Ciudades cegadas con ideas equivocas, deslumbradas por el luxo. que las adorna y embriaga, se manejan como si pudiesen bastarse á sí mismas: creen que deben su opulencia al poder de las Artes y del comercio que las acompañan; y no columbran lo que mueve ó amortigua los brazos de sus ciudadanos laboriosos. En vez de pensar en el interés del territorio que las alimenta, no temen sacrificarse á la pretendida ventaja de los precios varatos, lo que no contribuye poco á que se empobrezcan las Ciudades mismas. Jade V. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lones y Jueves de la semana pasado, ha socorrido el Monte 245 personas con 492340 rs. de vellon y en la misma han desempeñado 169 y se ha reintegradó de 382805 rs. habiendo dejado vo

1219 luntariamente de limosna para culto de la Capilla, y Misas que se celebran en ella 271 reales de vellem. 

Libros. Arte de deletrear y leer los dos Idiomas, Castellano y Latino, por teorica y practica, ilustrado con advertencias orrograficas documentos politicos, y Christiana vducacion, compuesto por Diego Sanchez Molina y Herrera, natural de la Villa de Rielves, y Maest tro de Primeras Letras en la Imperial Ciudad de Toledo. Se hallará en la libreria de Castillo frente á San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Santo Tomás. Su precio 2 rs. Octavas de la Inmaculada Concepcion de la siempre Virgen Mdar ria, Madre de Dios, y Señora. nuestra en el primer instante de su santisima animacion. Por Don Francisco Fernandez de Cordova: puede ir en Carra. Se hallará en la libreria de Castillo frente á las Gradas de San Felipe Dos entremeses del celebre Poes ta Don Francisco de Quevado, intitulados: la endemoniada fingida y chistes de Bacalao, y la infanta palancona, en forma de comedia, con primera, segunda, y tercera jornada Se hallarán en llas mismas librerias y puestos arriba mencionados. Vacantes. Por muerte de D. Juan Fernandez Castañeyras, ha quedado vacante una Canongía en la Colegial del Padron, Arzobispado de Santiago, cuyo valor anual es 50500 rs. Es de primer turno, y se reciben memoriales para ella hasta 18 de Diciembre inmediato. Por fallecimiento de Don Candido Verde, resulta vacante una 

media Ricion en la Iglesia Catedral de Siguenza, que vale 28888 rs. de vellon. Es de segundo turno y se admiten memoriales para ella hasta 18 de Diciembre inmediaro. Noticias meltas. Bernardo Labeda, hace saber al público su notoria habilidad, para limpiar todo genero de tapicerias y alfombras sin moverlas del paraje donde se hallen, volviendolas los colotes de nuevo aun quando se hallen enteramente gastados ó mudandolos entera. mente en otros distintos, dejandolos con el mismo lustre y duracion que si fueran nuevos; tambien limpia todd genero de ropas de seda, basquiñas de paño de ses da, y groderar, sin necesidad de de hacerse mas que las cadefas terciopelo de todas clases, el que aunque esté chafado lo vuelve á de jar len suprimer ser; todo genero de telas de oro y plata bor dados, galones &c. otodo generob de ante, aun quando este manchaie: do de grasa: vive en la calle de la Cruz; casa núm. 20 portal de nuestra Sra. de la Soledad. Se busca un hambre inteligente en lganado y manejo de coches para el gobierno dé una caballeriza; que sepa leer, escribir, y tenga quien le abone; qualquiera que se halle con estas circunstancias, acuda á Fray Santiago Pampliega, Sacristan en la Merced Calzada, quien dará razon de la casa. La persona á quien acomode un asiento de silla de posta hasta Cadiz ó el Puerto de Sta. Maria, para mediados de la presente semana, acuda al portero del Sr. Marques de 

1320 Fuense Hijar calle de la Bola, n. 1 que dará noticia del sugeto con quien se ha de entender. Ventas. Con mas variedad y á precios mas equitativos que hasta aqui, acaba de llegar un gran surtido de cortes de zapatos de moda bordados, para señoras, tánto en seda como en mañon, á la tienda del Toledano, calle de la Montera frente á la Imprenta; los hay de oro, y plata, y con palas de cabra, para Invierno, y de canutillo, á 14, 18, y 22, rs. cada corte, que antes fueron á 18, 20 y 26; asimismo hay chupas de raso hordadas de sedas, de bellos gustos á 64. rs. que estaban á setenta, chalecos bordados listados, de sedas y otras especies, y guantes de piel bordados de oro y plata á 16. rs. El fabricante de abanicos que vive en la calle de Jacomerrenzo, frente á la del Carbon, tiene abanicos de última moda llamados del regalo de Navidad, alias del manguito, en gasa bordados, y de bello gusto, su precio diez y seis rs. Perdidas. En la mañana del 4 del que rige, se perdió una caxa de plata, quadrilonga, chara, llena de tabaco de flor verdoso, desde la calle de San Marcos á la de Fuencarral, del Dosengaño, de Valverde, y vuelta á la de Fuencarral; se entregará en casa del bordador que vive frente de San Basilio n. 11. qto. segundo. Quien hubiese hallado una mantilla de caballo, azul, con dos ordenes de galones de oro que se per

dió desde la plazuela de la Cebada, hasta la fuente de Relatores, el dia 11 del corriente, la entregará en casa del Sr. Coronel del Regimiento de Toledo, calle de la Magdalena baja núm. 17 en donde darán el hallazgo. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 37.  8. Amsterdam.... 97 1. á 4 Genova...... 23. 14. Cadiz...... ¾. p.100. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Muger mas vengativa por unos injustos zelos, con saynete y dos tonadillas, la una nueva, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 4350 En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia, titulada: La Prudencia en la Muger, y Reyna doña Maria, con saynete y dos tonadillas, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 2036. N. Los especificos publicados en el Diario del Viernes 18 del corriente n. 322. pag. 1299; en la primera noticia suelta, se advierte que no hay lugar á su venta hasta cerciorarse de su examen el Real Tribunal del Proto Medicato, por medio del Inspector que tiene nombrado S. M. para este fin. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
