Num. 2 5. DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 2 DE ENERO DE 1791. San Isidoró Obispo y Martyr. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en el Real Oratorio de PP. del Salvador. Afecciones Astronónticas de Hoy. El 27 de la Luna menguante. Sale á la 4 horas, 49 min. y s0 segundos de la madrugada 3 se pone á las 2 horas con 43 minutos y 18 segundos de la siesta; y esta en los 11 g. con 43 m de Sagitario Sale el Sol á las 7 h 18 miputos, y 26s se oculta á las 4 hor 41 m. y 40 s. y está en los 12 gra 9  y 19 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 4 min. y 35 s. La Equación aumenta 28 s. en 24 hor y el Equinoccio dista del Sol 5 hor. 7 m. y 10 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu: Termom. de FarencheiBarometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañanai 5 g. sobre el o: 42 grados idem 25 p. y 11 l. Claro Nordes frio Despejado 

A las 12 del dia. 8 grad. y l. l. el o. 45 grados idem. 25 pl. 10 l y f Cla Norte frio Sol y nuves. 

A las 7 de la mud. 6 grados sobre el o 4 grrados idem. 25 púl. y 10 l Claro, Norte Despejado 

DN motivo del Novenario de Rogativa que ha acordado hacer Madrid desde hoy 2 por el feliz exito del Parto de la Reyna Ntra. Sra. (que Dios guarde) se dá la relacion siguiente de las Iglesias en que ha de celebrarse. Dia 2.º á la Capilla de Ntra. Sra. de Atocha. = Dia 3. Iglesia de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral.= Dia 4. Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad, en el Convento de la Victoria. Dia 5. Convento del Carmen Calzado. = Dia 7. Convento de Capuchinas. = Dia 8. Iglesia. de la Buena Dicha. = Dia 9. Merced Calzada. = Dia 10. Iglesia de S. Cayetano. = Dia 11. Iglesia de Sta. Maria la Real de la Almudena. Respuesta á la canta mserta en el núm. 335 del Miercoles 1. de Diciembre de 1790. Muy Sr. mio: Aunque no tengo el honor de ser individuo del venerable Clero de España, como lo es el verdadero autor del discurso sobre el estado eclesiástico, que el corrector de la Espigadera publicada contra su expresa voluntad, pues el autor tiene tanta paciencia, que dexa que le desplumen sus trabajos sin chistar, quiero yo responder á la duda de Vmd. mcando la respuesta del mismo original de que el Dr. D. A. V. B. ha copiado palabra por palabra el citado discurso, y tiene 

6. preparado otro, v. g. de los perjuicios de las fiestas de toros: del modo de aumentar la Marina. &c. &c. Es el caso que teniendo el citado escritor, que se llama Doctor, en su poder dos obras intituladas: Discurso sobre la industria labrantil, y discurso sobre la industria lanar, que un hombre bien conocido entre nuestros literatos escribió ácia los años 1783, y 1784, habiendoselos pedido, se los ha negado por escrito, diciendo haberse perdido. De esta mina han salido los números2, 3, 49 5, 6. y quiza mas de la Espigadera, como me he certificado leyendo al pie de la letra en los borradores originales de su autor que está pronro á mostrarlos á qualquiera que no quiera creer tan asombroso plagio. Vista la duda de Vmd. y consultado el autor de la obra fundado en sus principios, satisfago á su duda. Por las averiguaciones en que se funda Vizcaino, y se hicieron para el ultimo repartimiento de quintas, consta que entonces contentan las 22 Provincias de Castilla, 1.8500 vecinos ó familias: añadanse 450 por las Provincias Bascongadas; y por los Reynos, y estados da Navarra, Aragón, Valencia, Caraluña, Mallorca, Menorca, Ibiza, y otras posesiones menores 5550 familias; cuyas regulaciones van en estremo diminutas: se tendrá en todo 12. 2500 almas de ambos sexos, y todas edades. A este número se deben agregar las 2000 personas de uno y otro sexo, que constituyen el estado Eclesiástico, y 1800 pertenecientes á Exercito, y Armada; dos partidas que no entraron en las resultas de averiguaciones para quintas, y multiplicado por cinco personas cada familia, resultará la suma de 12.8300 almas de uno y otro sexo, que es la suma que corresponde á los calculos del mencionado discurso, ser el total de la poblacion de España, bay; esto es, quando se escribió el discurso en 1784. Debe Vmd. notar: aquí que el bueno del Doctor que tuvo á bien copiar al pie de la letra lo que ha publicado á su nombre, halló escrito allí, por error de pluma, la suma de 12.5800; y no parandose á mas exâmen copió hasta este yerro, como habrá copiado otros que son muy faciles en las copias de los calculos y sus resultados; pero no pueden tener disculpa quando se dan al público: tiene Vmd. pues un mas que regular fundamento para suponer en España aun mayor poblacion que la que asigna el escritor desplumador de obras agenas; pero el censo que se hizo el año de 1787, solo asciende á 102409, 878, sen qué puede consistir esta diferencia? ha disminuido nuestra población tan de repente? no. Señor. Consiste esta disparidad en los vanos temores de los pueblos, y de los particulares, y en los diferentes grados de esmero en los que cuidaron de hacer el censo. No hubo pueblo donde no se ocultasen muchas personas; en otros se omitieron todos los que no eran vecinos estables, y aun todos los que no eran natrales de ellos; y esto fue en tanto grado, que pueden regularse entre niños, y personas adultas, á lo menos 18 ó 19 por 100 las personas que dejaron de entrar en la regulacion del censo: yo quiero suponer mucho menos la falta, y me contento con asignar la de una sexto; si el censo, asciende á 10.4090878. almas, el sexto serán 117340979: y la suma de la poblacion que resul

7 ta del mismo censo, y el sexto que se omite, asciende á 12.1448857, cuyo resultado está menos distante de la actual poblacion; y hechos cargo de todas las circunstancias que para este censo concurrieron, no negarán que uno y otro calculo coinciden á muy leve diferencia en un mismo resultado, los que consideren con suficiente atencion todos los datos. No creo que es necesario mas para responder á la pregunta de Vmd. con la brevedad posible. El verdadero autor del Discurso que publica como suyo el Colector de la Espigadera, podrá responder mas larga y completamente; pero seguro de que respondo arreglado á sus principios. Madrid 2. de Diciembre de 1790. B. D. M. de Vmd. D. M. A. S. Para mañana se dará la respuesta que hace el Apologista particular á los Sres. Aleman, Oscanlan, y otros. NOTICLAS PARTICULARES DE MADRID. 

Perdidas. El dia 25 del pasado se perdió una caxa de plata, su peso quatto onzas escasas, ochavada, con una paxarita y unas flores en la tapa, desde la puerta de la Vega, y otras varias calles, hasta volver á la dicha puerta: la persona que la hubiese hallado la entregará en la portería del Exmo. Sr. Conde de Venabente, donde darán el hallazgo. El dia 24 del pasado entre 9 y 10 de la mañana, se perdió: una capa negra, desde los portales de la zapatería vieja, hasta la calle angosta de S. Bernardo: quien la hubiese hallado la entregara en dicha zapatería, en la taberna de Manuel sigler, donde se darán masseñas; y el hallazgo. Se perdió la tarde del dia 28 una Venera de la Orden de Carlos III por haberse desprendido de la corona faltandola el pasador: se podrá entregar en la calle del Relox, casa del Diarista, n. 5 qto. baxo. La noche del 29 del pasado á las 11, se perdió desde la calle de los Preciados á la de los Negros, una mantilla de tohalla; quien la hubie

setencontrado la entregará en dicha calle de los Preciados tienda de generos ultramarinos que está frente de la casa de la Inclusa, donde darán señas y el hallazgo. Quien hubiere encontrado una caxa de plata sobredorada, hechura de concha, que se perdió el dia 25 del pasado desde San Antonio de los Portugueses, hasta la zapatería de viejo, la entregará en casa de Manuel Prado, que vive en la corredera de S. Pablo, n. 8, encima de la botica, qto. segundo, donde se dará el hallazgo. La persona que hubiese encontrado tres dóblones de ore envueltos en un papel, que se perdieron el día 28 del pasado, en el Carmen Calzado, á la hora de Misa del 11 y med. los entregará al Contador de la casa y estados del Exmo. Sr. Duque del Infantado, que llaman D. Joseph Nieto de la Cruz, quien dará el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese perdido un Rosario con medallas de plata, que se encontró el Sabado 25 del pasado, cerca del arco de Palacio; acuda al Quartel de Suizos, calle de Toledo, donde pregunta

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Geronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato á la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova, y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL 

8 rá por el Ayudante mayor, quien dando las señas le entregará. Quien hubiese perdido dos pañuelos que se encontraron el dia 19 del pasado, yendo por la calle de la Gorguera, la de la Cruz, ancha de Peligros, y la de Alcalá, acudirá á la de S. Bartolomé, n. 22, frente la portería de carros de los Capuchinos de la Paciencia, en donde dando las señas se los entregarán. Quien hubie se perdido un cabriolé azul, que se halló en las inmediaciones de la Red de S. Luis, acudirá á la calle del caballero de Gracia, en casa de D. Agustin Manrique, Alcalde de dicho barrio, quien le entregará dando las señas. Alquiler. En la calle de Cantarramas, a la entrada, se alquila una habitacion decentemente amueblada para una ó dos personas; y darán razon en la lonja de la calle del Leon, al lado de la botica. Sirviente. Un mozo de 24 años solicita su acomodo para dentro ó fuera de Madrid; sabe escribir, peinar, y afeltar medianamente, y darán razon en la calle de la Gila, casa n. 3. Nodrizas. Manuela Garcia, solicita cria para su casa, tiene le

che fresca, y darán razon en la calle del Rosario, n. 18, á espaldas de S. Francisco. Maria Escudero solicita cria para la casa de los padres; tiene leche de 2 meses, y darán razon en la calle del Horno de la Mata, casa n. 8 qto. segundo. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera nueva bufa intitulada: Las dos Gemelas ó engaño amoroso: la hace la Sra. Benini, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo la fuerza del amor. Hay libros de Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4372. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 6744. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Aragón restaurado por el valor de sus hijos, nueva, con saynete y dos tonadillas nuevas. De Teatro. En ambos á las 4. La entrada de ayer fue de 5945.
