Pág. 1 Núm. 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE ENERO DE 1809. La Circuncision del Señor. = Quarenta horas en el real oratorio del Caballero de Gracia. Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astril de hoy. Atmósfera. Barómet. Termómet. El 16 de la Luna. Epocas. Saerae sud y G. Sale el sol d da. 26 p. d L. 7 s. o. 7delar 7 y 21 m. y se pa25 p. 8 l. Qu sud.ou. y C. 7 s. o. 12 del dia. 6 s. o. 25 p. 8 l. Ouest y R. ne á las 4 y 39. 5 de la t. CONTINUAN LOS REALES DECRETOS ANTERIORES. 4 Todas las fincas mandadas vender ó que se mandaren en lo sucesivo se venderán á precio de metálico, admitiendo los Vales Reales solo por el valor que tuvieren en la capital del partido en que se hiciese la venta, certificando esto dos Corredores ó Comerciantes ante el Escribano de Ayuntamiento. 5 Asimismo se admitirán en pago de estas fincas qualesquiera crédito contra la Real Hacienda que pertenezca á la primera de las tres sundivisiones en que queda calificada la deuda; es á saber, los réditos devengados de Vales liquidados por la renovacion, las Letras aceptadas por la Consolidacion y Provisiones, las pensiones devengadas del fondo Vitalicio, las mesadas de los Montes Pios, tambien cumplidas; en suma, quanto compone la deuda corriente, quedando por este medio beneficiados los interesados, por quanto harán efectiva su cobranza sin aguardar los plazos en que hubiera sido preciso repartirla; y esta deuda corriente se admitirá como dinero ó plata por la totalidad de la compra, á menos que fuere contraida en Vales Reales, en cuyo caso se reducirá el importe de éstos segun la regla anterior. 6 Igualmente se admitirá la deuda vitalicia por su capital a razon de ciento por diez; pero esta admisión será solo por la mitad del valor de la finca, debiendo satisfacer la otra mitad en dinero ó Vales Reales. La misma regla se observará por la tercera clase de deuda llamada perpetua; esto es, los capitales de Juros de imposiciones sobre esta Caxa, y la renta de Tabacos y empréstitos. 8 Igualmente se admitirán libranzas de particulares sobre la América, á razon de peso sencillo por peso fuerte. 9 Ademas de estas condiciones ventajosas á los que intentaren adquirir fincas pagándolas de consado, se concederán veinte años de plazo á los que intenten comprar con este alivio; pero en este caso se aumentará un cincuenta por ciento al valor del último remate: por manera que si fuese de cien mil reales este valor, pague el que compre Ayuntamient dadri 

fado ciento y cincuenta mil, entregando de contado en el acto mismo de la escritura la vigésima parte de esta suma, ó siete mil y quinientos reales, y diez y nueve obligaciones hipotecarias, cuyo modelo se dispondrá por el Director general, de los mismos siete mil y quinientos reales, pagaderas en cada uno de los diez y nueve años inmediatos. 10 Todas estas obligaciones serán pagaderas en los mismos términos prevenidos en los capítulos anteriores para las ventas de contado, podrá la Caxa ó cobrarlas ó descontarlas a favor de aquellos que prefiriesen estas firmas particulares á los efectos públicos. 11 Siendo muy esencial el promover por todos los medios justos las ventas de fincas, y simplificar las trabas que las entorpecen, señalo á qualquiera promovedor ó descubridor de fincas comprehendidas en el caso de la venta, y que no estuvieren ya colocadas en los estados remitidos por los Comisionados ó Jueces régios, el uno por ciento de su valor, el que se le satisfará luego que esté consumada y aprobada la venta; á cuyo efecto pedirá un testimonio al Juez ante quien hiciere la manifestacion. 12 El Juez local tendrá por remuneracion tres quartos por ciento del valor de las fincas cuya venta aprobare, igualmente cobrable despues de haberse consumado, y el Escribano tendrá un quarto por ciento. 13. El Intendente de la Provincia tendrá otro uno por ciento en la totalidad de las ventas de su Provincia. 14 Ultimamente los Ministros de la Comision judicial repartirán igualmente entre sí el importe de la quarta parte de uno por ciento sobre la totalidad de las ventas del Reyno, y el Director general tendrá otra quarta parte. 15 Mediante esta atribucion ni unos ni otros podrán exigir mas derechos de las partes, y todas las inscripciones se otorgarán gratuitamente y en la forma sencilla determinada por el capítulo 15 de la Real Cédula respectiva á la clasificacion y pago de la deuda. 16 El Juzgado de estas ventas queda restituido, sin distincion de clase de fincas, á los Intendentes con sus Asesores, y en primera instancia á los Corregidores y Alcaldes mayores, pudiendo el Director general mantener los Comisionados regios donde estimare, pero siempre con subordinacion al Intendente. 7 El Director general me propondrá para acomodarlos en los Corregimientos ó Tribunales, según fuesen sus méritos, á los Comisionados regios que todavia conservare en sus destinos, á fin de que quanto antes se verifique la coordinacion de este ramo de administracion pública con los demas, y que cese el embarazo de una nueva jurisdiccion. 18. En caso de apelar las partes de la decision del primer Juez, tendrán treinta dias perentorios para instaurar seguir y hacer juzgar su apelacion, debiendo satisfacer los gastos de ella el Juez, si fuere revocada su decision; pero si al contrario fuese confirmada, y apelase de nuevo la parte á la Comision judicial dentro de otros sesenta dias que se le conceden, y este supremo Tribunal confirmase dos sentencias uniformes, quedará irremisiblemente condenada en costas. 19 La Comision judicial, baxo responsabilidad personal de sus Mi

nistros, deberá fallar y resolver dichas apelaciones dentro de los sesenta dias contados desde la sentencia del Intendente. 20 Se omitirán por punto general las tasaciones de las fincas, y en la manifestacion que hiciere de ellas el promovedor deberá incluir un testimonio del rédito de la finca denunciada, por el arriendo, ó por la tazmía de cineo años, ó por el alquiler si se tratare de una casa. 21 Inmediatamente el Juez, dando por presentados estos documentos, mandará poner en la puerta del Ayuntamiento y demas parages públicos el nombre de la finca, y el capital formado por su producte; en la inteligencia de que por punto general el capital será veinte y dos veces la renta líquida si fuere de contado, y treinta y tres si fuese al ñado de veinte años segun la regla 9, y en cada cartel se pondrá con distincion el valor de contado y el del fiado. 22 Al mismo tiempo el Juez local enviará copia de esta publicacion al Intendente de su Provincia para que la haga repetir en la Capital, y mande insertarla en los diarios. 23. Si en las Ciudades, Villas ó sus aledaños qualquiera de estas fincas se juzgase á propósito para algun objeto de urilidad, salubridad ú ornato público, y quisiesen adquirirla ó al fiado ó de contado los pueblos, tendrán la preferencia por este primer valor, sin dar lugar á pujas ni subastas; y lo mismo se entenderá con los particulares que comprando estas fincas se sujetasen á practicar en ellas las mismas obras de sutilidad, salubridad y ornato, por no poder los pueblos costearlas; pero dependiendo precisamente la aplicacion de esta cláusula benéfica de la aprobacion del Intendente. 24 Fuera de este caso único el Juez local admitirá mejoras de precio durante treinta dias, publicándose en los mismos términos y parages que el avaldo principal, y á los treinta dias fixos quedará precisamente cerrada la venta á favor del último postor, fixándose diez dias para avisarla al Intendente, y que éste pueda aprobarla ó preferir qualquiera ofrecimiento mas ventajoso que se le hubiese hecho en la Capital; de forma que en el término preciso y perentorio de quarenta dias desde la manifestacion judicial de la finea hasta la aprobación del Intendente quede consumada la venta, á menos que no se verificasen las reclamaciones y trámites judiciales prevenidos en la regla 18. 25 La Consolidacion reducirá el número de sus Comisionados á uno por Provincia, prefiriendo los comerciantes, cuya firma y pagarés en razon de los productos de ventas y arbitrios podrán proporcionar mas recursos momentáneos á la misma Caxa, y seguirá en la supresion ó modificacion de Contadurías establecidas en las Provincias la equidad que está señalada en el capítulo 23 de la Real Cédula que organiza el pago de la deuda, recomendando los dependientes á los Comisienados, los que mediante la atribucion que se les hace deberán costear enteramente sus oficinas. 26 En las Provincias que no tuviesen Intendente, ó le tuviesen demasiado distante, como son Guipúzcoa, Vizcaya, Alava, Navarra, Montañas de Santander y Asturias, le substituirán los Corregidores ú otros Magistrados, que me propondrá el Director general. 

27 Los Comisienados, ademas del premio que pueden devengar como descubridores de las fincas ó promovedores de sus ventas, segun la regia 11, tendrán una comision de uno por ciento sobre el importe de las ventas que entrare en su poder, ademas de la que se les atribuye en la cobranza de arbitrios de Consolidacion. 28 De esta pingue atribucion deberán satisfacer los gastos y comisiones de sus agentes subalternos en la misma Provincia, cuyo nombramiento y separacion será peculiar de ellos, debiendo dichos subalternos entenderse exclusivamente con su Gefe respectivo; de forma que la correspendencia de la Consolidacion quede reducida á tantos Comisionados quantas Provincias hay en el Reyno. 29. Los Comisionados arreglarán sus estados semanales, mensuales y anuales respectivos á ventas á los modelos que se les remitirán por el Director general, y precisamente habrán de remitir todas las cuentas del año espirado por todo enero inmediato; en la inteligencia de que este estado se habrá de comprobar por el que pasará la Intendencia en la misma época. 30. Si en virtud de la nueva Constitucion ocurriese alguna mudanza en los Intendentes, Corregidores y Jueces locales, serán aplicables á las autoridades que los reemplazaren todos los capitulos de esta Cédula, cuya execucion se comete á estos Magistrados actuales. 31 Mi Ministro de Hacienda queda encargado de la execucion del presente decreto. Miranda 18 de agosto de 1808.=Firmado.=YO EL REY.=Por S. M. en ausencia del Ministro Secretario de Estado=Gonzalo O. Farril. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO. En la calle del Caballero de Gracia, núm. 34, quarto principal interior, el maquinista conocido por el Espadero manifiesta (como otros años) el primoroso Nacimiento y máquina de figuras movibles, que siempre ha merecido la aceptacion de este respetable público. En éste, para mejor agradar, le tiene dispuesto la mayor parte de sus escenas nuevas; concluvendo con una pitipieza, tambien nueva, adornada de vistosas transformaciones, coros de música, y figuras ricamente vescidas. Se abrirá á las dos de la tarde, y será la primera eatrada á las tres en punto. TEATROS. En el teatro del Príncipe, á las 5 de la tarde, se representará la pieza en un acto, titulada El error de un buen padre, seguirá el bolero, y la opereta El Secreto. La entrada de ayer tarde fue de 498 rs. En el teatro de las Caños del Peral, á las 7 de la noche, se executará la ópera bufa, en 2 actos, titulada Los Gitanos en la feria, intermediada con el bolero.  En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
