Núm. 179 83 (4 cuartos.) DIARIO DE MADRID. DEL SARADO 1.º DE JULIO DE 1820. San Casto y San Secundino Mres.=Cuarenta horas en la iglesia de la Visivacion de Sta. María (al Barquillo.) 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 19 s. o. 24 s. o. 23 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. ½ l. 26 p. 

Atmósfera. Nordeste y D. Sudeste y Raf. O.S.O. y Tempes. 

El 21 de la luna.  Sale el sol a las 4 y 33 m. y se pone á las 9 y 27. 

JUNTA DE LA MILICIA NACIONAL DE ESTA CORTE. Ciudadanos que se han alistado ayer 30 del corriente. PARA INFANTERÍA. 

1097. D. Manuel Antero Martinez. 1098. D. Gabriel Sanchez. 1099. D. Joaquin Viilanueva. 

1100. D. Antonio Ermoso. 1101. D. José Cuesta. 

Los tambores y pífanos que á continuacion se expresan, y se han alistado voluntariamente para dicha Milicia se presentarán á la mayor brevedad á D. Juan Doz, comandante del primer batallón. Tambores. 

Tomas Pecharroman. Pedro Torres. Sebastian Gonzalez. Felipe Pelaez. Antonio Pedrera. 

Tomas Toledo. José María Brabo. Andres Saez. Mariano Gallego. Antonio Valentin. 

Pífanos. 

Eustasio Delgado. Agustin Casanova. 

Pedro José Rodriguez. José García. 

Milicia Nacional. Primer Batallon. 5.º Compañía. Los ciudadanos de que se compone se presentarán á las seis de la tarde de este dia en el picadero del Excmo. Sr. duque de Medinaceli á recibir varios efectos. Madrid 1.º de julio de 1820.=De órden del capitan=el sargento 1.º Martin de Puigdulles. 

2 Segundo Batallon 1.º Compañía. Los individuos de esta compañia, que por impedimento legítimo no puedan concurrir á las seis de la mañana y seis de la tarde al patio de la casa llamada de Misericordia para recibir la instruccion militar, deberán dar aviso circunstanciado al sargento 1.º de la compañía del motivo que se lo impida, y medios que puedan adoptar para instruirse competentemente sin perjuicio del servicio importante que voluntariamante han ofrecido prestar a la Nacion. Madrid 30 de junio de 1820.=De órden del capitán  El sargento 1.º Pedro Obejero. Idem 2.º Compañía. Los ciudadanos que componen esta compañía se servirán concurrir indefectiblemente el domingo 2 del corriente, á las seis de la mañana, al patio del convento de san Felipe el Real para instruirles de asuntos; pertenecientes al servicio y á ellos mismos.=De órden del capitánJosé Sanchez Delgado, sargento 1.º. AVISOS AL PÚBLICO. D. Luis Garcia Puente, segundo ayudante del cuarto escuadron de Artillería nacional.=Habiendose ausentado de esta plaza y cuartel del regimiento infantería Infante D. Cárlos Francisco y Jaime Trovar, tambores de dicho cuerpo, á quiénes estoy procesando por la herida causada el 12 de mayo próximo pasado á Valentin Madariaga, artillero de la cuarta compañía del quinto regimiento, de la que le resultó la muerte usando de la jurisdiccion que S. M. concede á todos los oficiales de su ejército, por el presente llamo cito y emplazo por primer edicto ó pregon á los referidos Francisco y Jaime Trovar, señalándoles el cuartel que en el dia ocupa su citado regimiento en esta plaza, donde deberán presentarse personalmente dentro del término de 30 dias contados desde el de la fecha, para dar sus descargos y formar sus defensas; y de no comparecer en el referido plazo se seguirá la causa y sentenciará en rebeldía por el consejo de Guerra de Oficiales, por el delito que merezca pena mas grave entre el de desercion y él que causó la fuga; haciendo el cotejo de una y otra pena, sin mas llamarles, pues esta es la voluntad de S. M. Fíjese y pregónese este edicto para que llegue á noticia de todos. Madrid y junio 30 de 1820.=Luis García Puente.=Por su mandado=Domingo Sanchez, escribano de la causa. El Sr. Intendente de esta capital y provincia, consiguiente á lo dispuesto por los Sres. Directores generales de Rentas, ha acordado se publique por quince dias perentorios la conducion á todas las provincias de la Peninsula del papel sellado que ha de servir para el próximo año de 1821 a quien quisiere hacer proposicion á dicha conducion 



3 

y enterarse de las condiciones bajo de que se ha de celebrar el remate que se ha de verificar, acuda á la escribania mayor de Rentas de mi cargo. Madrid 30 de junio de 1820.=Manuel de Rotes. En virtud de providencia del Sr. D. Manuel. Fernández Gamboa, ministro togado y juez primero de primera instancia de esta heróica villa de Madrid, refrendada del escribano dé su número D. Anselmo Ordoñez, se ha mandado anunciar al público por medio de este periódico la venta y enagenacion de diferentes pedazos de tierra que en el término de los Carabancheles corresponden á la testamentaria de Don Luis Perez Peñuelas, para con su importe hacer pago á sus acreedores, cuyo pormenor, sus cabidas, sitios y linderos son á saber: primeramente una tierra al sitio que dicen Carralancha, que linda entre mediodia y poniente otra de Custodio Eleuterio Dávila y otra de Don Pedro Yllermo, entre oriente y norte tierra de D. Lucas de Carranza y otra de Pedro Moral, entre norte y poniente tierra que se ignora su dueño, entre mediodia y oriente tierra del vínculo de Justo Cifuentes, vecino de Getafe, y es su cabida nueve celemines y ocho estadales, al respecio de 900 rs. fanega tasada; otra tierra al sitio que llaman los Judios, que linda al norte con otra de las memorias de D. Juan de Herrera y Acuña, á oriente camino de Madrid á Getafe, á poniente y mediodia, tierra del marques de Noblejas, y cabe 4 fanegas, 10 célemines y 20 estadales, tasada la fanega á 1200 rs.; otra tierra á la Solana del Prado Longo, que linda á medio dia con dicho Prado, á oriente con otra de dichas memorias de D. Juan de Herrera y Acuña, al norte el Cerro; en donde está la fuénte conocida por la de san Cebron, á poniente tierra del marques de Valmediano y es su cabida una fanega, 3 colemines y 31 estadales, tasada la fanega á 1400 rs.; otra tierra en el sitio de los Carrascales que hace solana, y linda al norte con el cerro de los Carrascales, á oriente tierra de las citadas memorias de D. Juan Herrera y Acuña otra de D. Nicasio Heriera, otra de D. Juan Novales y otra que se ignora su dueño, á medio dia otra del citado D. Nicasio, y á poniente tierra de los padres de la Pasion de esta corte, y es su cabida 5 fanegas y 9 celemines, tasada la fanega á 1700 rs.; otra tierra en Valdenarro en lo alto, que linda á mediodia y poniente tierra de D. Francisco Bringas, al norte tierra de las memorias referidas, á oriente tierra de la capellanía de los Curas Pontes, y es su cabida una fanega, 6 celemines y 25 estadales, tasada la fanega á 800 rs., vale 1250; otra en dicho sitio de Valdenarro cerca de la anterior que linda á oriente tierra de la capellanía de los Curas Pontes, al norte otra del marques de Valmediano, y otra de D. Juan de Novales, á medio dia remata en punta en tierra del citado marques de Valmediano, y es su cabida 2 fanegas y 8 celemines, tasad la fanega á 800 rs. vn.; otra en dicho sitio de Valdenarro cer

4 

ca del camino de Villaverde, que linda al norte y poniente con otra de Lorenzo José Dávila, y á oriente con otra de D. Nicasio Herrera, y otra del dicho Dávila, á medio dia con tierra del citado marques de Valmediano y otra de D. Juan de Novales, y á poniente otra que se ignora su dueño, y es su cabida 6 fanegas, un celemin y 20 estadales, tasada la fanega á 1000 rs.; otra tierra al sitio de Valdenarro mas allá de las anteriores, que linda al norte y poniente con otra del marques de Valmediano, al norte tierra del monasterio de san Gerónimo de esta corte, entre mediodia y poniente tierra de las indicadas memorias de Herrera y Acuña, y entre mediodia y poniente remata en punta, y es su cabida 2 fanegas, 6 celemines y quince estadales, tasada la fanega á 800 rs.; otra al sitio que llaman Opañel, que hace dos mangadas ó longueras, que linda á oriente tierra del citado marques de Valmediano y otra de María Baron, al norte y oriente tierra de los Padres Gerónimos, á mediodia y poniente tierra de la villa de Madrid, y el arroyo ó zanja, al norte y poniente tierra de D. Manuel Lopez de Rivas, y al norte otra del expresado marques de Valmediano, y es su cabida 3 fanegas, tasada cada una á 1400 rs.;otra tierra en lo alto de dicho sitio de Opañel, que linda al norte con un lindazo que cae al camino nuevo de Madrid á Carabanchel, á poniente camino que se aparta del referido y va á Leganes, á medio dia tierra del relacionado marques de Valmediano, y á oriente tierra de las señoras Comendadoras de Santiago de esta corte, y cabe 4 fanegas, tasada cada una á 1500 rs.; y otra al sitio que dicen Arroyo de la Carcaba y Pajar de D. Agustin Dávila, que linda á oriente con era de pan-trillar y pajar que fue del citado D. Agustin, hoy de D. Nicasio Herrera, presbítero al norte Arroyo de la Carcaba, á mediodia tierra del mencionado marques de Valmediano, y á poniente otra de Custodio Dávila, mayor, y es su cabida 3 celemines y 21 estadales, al respecto de 1500 rs. fanega. Las personas que quieran hacer postura á ellas, juntas ó separadas, lo verificarán al termino de 30 dias, contados desde el 26 de junio último, ante el citado Sr. Juez y escribano D. Anselmo Ordoñez que se admitirán las que hicieren siendo arregladas. Se vende una casa tahona sita en esta corte y su calle del Limon, señalada con el núm. 16 de la manz. 542, que contiene 5050 pies, y está tasada en 71552 rs. Quien quisiere hacer postura acuda ante el Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, ministro togado, juez de primera instancia en esta villa, por la escribanía de su número que ejerce Don Juan Raya. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La archicofradía de esclavos del Santísimo Cristo del Olvido y María 

5 

Santísima de los Dolores, establecida en la iglesia parroquial de san Sebastian de esta corte, celebra su fiesta principal el domingo 2 del corriente, en cuyo dia estará patente el Santísimo Sacramento, y predicará el Dr. D. Manuel Fortea, capellan penitenciario del Caballero de Gracia. Asistirá á la misa y completas un conjunto escogido de voces é instrumentos. La congregacion y esclavitud de Ntra. Sra. de la Soledad, establecida en la iglesia de Clérigos Menores del Espíritu Santo de esta corte, de la que es protector y hermano mayor perpetuo el Excmo. Sr. duque de Abrantes, celebra la funcion principal á su Soberana Imágen el domingo 2 de julio: estará patente el Santísimo Sacramento por mañana y tarde, y predicará el P. Manuel Martinez, predicador mayor en dicha casa: asistirá á misa y completas un conjunto de voces. Quien quisiere tomar en arrendamiento el aprovechamiento del pasto de la dehesa titulada de Aldealgordo, sita á dos leguas de la ciudad de Avila, su fruto de bellota de encina, y los lavaderos de lanas con todas sus oficinas correspondientes, prado para el tendedero de la lana con buenas aguas, acudirá en esta corte á la casa de las siete Chimeneas, calle de las Infantas, y en Avila á D. Salvador de Illesa, administrador de dichas fincas. En la calle del Amor de Dios, núm. 2, cuarto bajo interior, vive un profesor de miniatura, que hace retratos de todas clases con toda propiedad y equidad, bien sea al pastel ó en cristal dorado ó plateado: tambien da lecciones de dibujo. En el parador de Medina, calle de Toledo, se halla Francisco Corchado con una galera de retorno para Córdoba y Sevilla, y admite viajantes y arrobas. LIBRO. Oracion de Demóstenes en defensa suya acerca de la Corona; traducida del griego al español por primera vez, é ilustrada con notas por J. F. V. J. G. M. Solo el nombre de Demóstenes basta para formar el digno elogio de esta célebre oracion pronunciada en el senado de Atenas. Así Ciceron la reconoce por una pieza maestra de elocuencia, tanto política como judiciaria, y los sábios de todas edades se esmeraron en traducirla á diferentes idiomas: solo España al cabo de tantos siglos carecia en el suyo de este precioso monumento de la antigua Grecia, fecundo en luces de su administracion pública, y lleno de fuego y patriotismo en medio de las intrigas y convulsiones políticas que agitaban aquel imperio. Un tomo en 8.º: se hallara en la libreria de Hurtado, calle de Carretas, á 8 rs. GRABADO. Cuatro estampas de la historia de D. Nicolas de Santiago y Rotalde, primer ayudante general del Estado Mayor del primer ejército nacional y soldado de Voluntarios de Cádiz. Se hallarán en las librerias de Ramirez, calle de Alcalá, frente al Buen Suceso; de Escribano, calle de 

6 Carretas; de Minutria, calle de Toledo, y en el almacen de papel de Esparza, calle de la Concepcion Gerónima; á real y medio en negro y tres iluminadas. Tambien se hallará en la libreria de Ramirez el manifiesto. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa en esta corte, sita en la calle de Buenavista, señalada con el núm. 13 de la manz. 33, que comprende 2184 pies de sitio, tasada en la cantidad de 32445 rs. y 17 mts., sin mas carga que la de aposento y farol: quien quisiete tratar de ajuste acudirá á la calle de Relatores; núm. 8, tienda sombrereria, donde vive el dueño; en la inteligencia de que se dará con toda equidad. En el almacen de paños de la calle de Fuencarral, frente á la del Desengaño, se venden los artículos siguientes: cúbicas inglesas azules, verdes, blancas, negras, grana y otros colores; alepines ingleses y franceses; anascotes regulares á 10 rs. vara; paños azules del reino desde 40 á 144; id. franceses azules y de otros colores desde 130 á 240; granas inglesas de 70 á 90; casimiras negras y de colores de 40 á 80; y cutíes de superior calidad de dos varas de ancho á precios arreglados. Asimismo se venden diez camas de acero de pabellon y hechura de sofá á 1800 rs., y veinte catres de diferentes precios, todo fabricado en Vizcaya. Los ciudadanos españoles D. Ramon Albert y D. Miguel Rubira, maestros y fabricantes de todas clases de vestuarios, monturas, fornituras y demas enseres para las tropas del ejército nacional, cuya fábrica y taller se halla situada en la calle de Atocha, núms. 1 y 2, esquina á la del. Fucar, ofrece elaborar dichos efectos á los precios mas arreglados y bajo la forma siguiente: el morrion de paño de 76 rs. la vara á 90 rs.; id. el de fieltro entrefino á 110; id. el de fieltro fino á 125; id. de castor ó pelo de liebre á 150; Id. de medio castor á 135, y de fieltro de lana fina y mezclado á 82; cuyos morriones se componen de copa, visera, correa, sus cuatro refuerzos, todo de charol, escudo y cardllera de platina, y escarapela, boton con su presilla de plata; en la inteligencia de que si algun individuo de los dos batallones de Milicia nacional y local de esta corte por su escasez de medios no le alcanzase para la hechura, se ofrecen estos patriotas á fabricarlos gratis, siempre que el individuo compre los materiales en el dicho almacen, en el que se le proporcionará con la mayor equidad.  A la tienda de loza inglesa, calle del Principe, frente á la de la Visitacion, acaba de llegar un buen surtido de dicho género y se venden los platos trincheros y soperos á 36 rs. la docena. En la calle del Caballero de Gracia, almacen de muebles, se venden dos catres nuevos de fierro que se arman y desarman para llavarlos dentro de un cajon, y se darán con equidad, Se vende un uniforme grande para oficial de secretaria muy bien tratado, otro pequeño de la misma clase que se halla á medi suso, y cue

7 llo y vueltas de lo mismo para petiuniforme y para frac. La persona que quiera verlos acudira á casa del maestro sastre Francisco Castells, que vive calle de Preciados, inmediato á la Puerta del Sol, núm. 16, cuarto principal.  El maestro sastre que vive calle del. Lobo, esquina á la de las Huertan, núm. 5, tiene de venta una mantilla blanca sin estrenar, guarnecida de encaje fino de Francia, la que se dará con mucha rebaja de su coste; y tambien una mesa da despacho nueva.  En la calle del Prado, frente á la del Leon, núm. 5, cuarto principal de la i<quierda, se vende una sillería de Vitoria bien tratada, sofá, rinconeras de nogal, estatuas, y otros varios muebles que se daran con equidad.  En el taller de carpintería de la plazuela de Matute se hallan de venta tres pares de persianas nuevas, con sus cercos y herrages correspondientes. El maestro guarnicionero que vive en la plazuela de santo Domingo, dará razon de una carretela poco usada que está de venta. Se ha establecido un café en la calle de la Paz con el nombre de la Madre España, en el que se despachará la taza de este género superior á 12 cuartos; la copa de licores á id.; marrasquino á 2 rs.; ambigu para desayuno, merienda ó tomar las once, con vino superior de Valdepeñas frio; toda clase de helados en todo el grado de perfeccion que da de sí el arte; y se servirá fuera para donde avisen con todo género de bebidas y quesos helados.  En la lonja de ultramarinos de la calle de Barrionuevo, al lado de la botica, acaban de llegar los géneros siguientes: queso de bola y nata; salchichones de superior calidad; una partida de vino moscatel de Málaga, guinda, malvasia seca, lagrima, Jerez seco, Fontiñan, pajarete seco, Jerez dulce, vino de Oporto, manzanilla y otros: ciruelas pasa de Marsella, orejones y toda clase de frutas en marrasquino, todo con la mayor equidad. Tambien hay una grande remesa de licores finos de todas clases. PÉRDIDAS.  En la noche del domingo 4 de junio último se perdio una pulsara de perlas con broche de oro: se suplica á la persona que la haya encontrado la entregue en la tienda de comestibles, sita en la calle del Lobo, frente al colisco, y se agradecerá.  En la tarde del 12 de junio último se perdió un collarcito de corales con broche de oro en las inmediaciones de la plazuela de santo Domingo: se suplica á la persona que le haya hallado se sirva entregarle en la librería de dicha plazuela, donde darán mas señas y el correspondiente hallazgo.  La persona que hubiese encontrado una caja de piedra con tabaco rapé, que se perdió la mañana del 3 de junio, desde la calle de Valverde, Red de san Luis, Puerta del Sol, carrera de san Gerónimo, calle 

8 

Mayor, plazuela de la Villa, calle é iglesia dol Sacramento, á la Tesorería mayor y Crédito Público, se servirá entregarla en dicha calle de Valverde, núm. 21, cuarto 3.º, donde darán mas señas y el hallazgo. El dia 7 de mayo próximo pasado se extravió un baston de caña con puño de plata y contera de laton: la persona que lo haya encentrado se servirá entregarle en la confitería de la calle de la Amargura, donde darán mas señas y el hallazgo. Se suplica á quien hubiese hallado una chapa dorada de un broche de cintura con un mosaico que representa un perrito, y se perdió el domingo próximo pasado desde la calle de la Montera hasta el salon del Prado, se sirva entregarla en la librería de Castillo, frente á las gradas de san Felipe. HALLAZGO. Quien hubiese perdido un pollino en las inmediaciones de la Red de San Luis, acudirá al elcalde del barrio de la Comadre, que vive calle de la Merced, núm. 1, cuarto 2.º, quien legitimando su pérdida con señas individuales le entregerá. SIRVIENTE. Un matrimonio, que vive en la calle de la Sarten, esquina á la de las Veneras, núm. 5, cuarto principal, desea colocarse en una casa decente, el marido para comprar y cuidar un caballo, y la muger en clase de cocinera: tiene personas que abonen su conducta. NODRIZA. Ramona Huertas de estado casada, solicita cria para su casa; tiene leele de diez meses y personas que abonen su conducta: vive calle de los Tres Peces, al lado del bodegon, cuarto bajo. TEATRO. En el del Príncipe á las 8½ de la noche, se ejecutará la ópera en 2 actos titulada la Quinta de Escorondon, ó Monjas Visitandinas, adornada de todo su correspondiente aparato teatral; concluido el primer acto se bailará el bolero por Maria Vives y Pablo Ciprés. Actrices: Benita Moreno, María Maqueda, Francisca Moreno (que se presenta este año por primera vez), Gertrudis Torre, Josefa Spontoni, María Garcia, Josefa Panali y María Ballesteros. Actores: Bernardo Avecilla, Eugenio Cristiani, Antonio Llord, Justo Mas y Miguel Gomora. Entrada de anoche 8299 rs. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol, á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la fonda de san Fernando, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
