Num. 28 117 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 28 DE ENERO DE 1791 San Julian, Obispo de Cuenca, San Valerio, Obispo y Confesor, San Tirso Martyr, y la Aparicion de Santa Inés. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Mostenses. = Absolucion general en la Trinidad. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 24 de la Luna menguante. Sale y se pone á las mismas h. y m. que diximos aver correspondientes á hoy y está en los 24 g. y 7 m. de Escorpion Sale el Sol á las 7 h, y 1 m, se oculta á las 4 hor y 59 minutos y está en los 8 grados 37 min. y 32 segundos de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 13 min. y 26 s. La Equación aumenta 11 s. en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 3 hor. 15 m. y 49 seg Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu. Termom. de Farenchei Barometro simpi de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 7 g. sobre el o. 46 grados idem 25 p. y 11 l. Claro Sudueste cielo y nuves 

A las 12 del dia. 7 grad y ms. el o. 47 grados idem. 26 p. y 11 l. Vario Sudueste Sol y nuyes 

A las 5 de la tarde 7 gra. s. el o. 46 grados idem. 2 pul. y 21 li claro. Calma cielo y nuves 

EN 22 de Septiembre de 1790, salió al Público en el impreso titulado Correo de Madrid, una noticia digna de toda la atencion de los fisicos, que decia se halla en Oribuela del Reyno de Valencia, 4 leguas de Murcia, en casa de un Dignidad de aquella Santa Iglesia, un hombre llamado Esteban, natural de las cercanías del Pueblo de Monforte, en el dicho Obispado, del qual dice fué de bastante estatura, bien dispuesto, buena simetria, y fisiognomía, inteligente y expedito en lo que manejaba, que escribia con gallardía, y era buen aritmetico, que por lo tanto su amo comerciante en Oribuela, lo llevó consigo á Indias, lo volvió á España, estavo algun tiempo en Cadiz siguiendo su comercio, que se testituyo á su patria, que en ella se empezó á notar que Esteban se iba disminuyendo proporcionalmente hasta quedar de tres quartas de alto, y como un niño de 6 años, y que perdió la voz, y varios idiomas que poseía, que en estos términos lo presentaron en Madrid habrá 20 años, donde fué visitado de varios teólogos y fisicos, que no hicieron otra cosa que admirar la suma providencia, y quedarse en su confusion; que ultimamente lo volvieron á Oribuela, en donde lo mantienen en una pieza retirado con un gergoncillo para hecharse, una manta para arroparse, y otra manta vieja para liarse, que no gusta que le vean el rostro, que usa de 

118 campanilla, con la que anuncia los dias que celebra la Iglesia, que en sus acciones suele dar indicio de alguna cosa venidera, que su alimento son los desperdicios de las berzas, algun poco pan y agua, su escremento como el de un cordero, y su entretenimiento hacer cruces y cestitas de huesos de frutas; esto basta para creer tiene el uso de las tres potencias; raro caso sin exemplar en la historia, y solo nos queda el recurso de la metafisica. A las noticias antecedentes suplicara yo al sugeto que las dió en dicho correo, (á conocerle) me dixese si Estaban, cierto, ó fingido muestra en su fisiognomía la edad en que lo considero que es de 45 años arriba, si el cuero está arrugado, ó estirado, si está barbado ó lampiño, si con pelo ó calvo, si los huesos se muestran rectos ó curbos, si en el principio de su disminucion ha padecido alguna enfermedad, ó si le notaron algunas destemplanzas de humores especialmente predominio de flema, y melancolía, si se le notó devocion ó distraccion en su juventud, si posee el uso de los sentidos, si muestra gusto ó disgusto en las conversaciones devotas, si se ha usado con él del agua y pan bendito, conjuros y otros remedios de la Iglesia, pues con estas señales, y otros experimentos que se pueden hacer, no dudo se podrán buscar algunas razones fisicas, antes de pasar á las metafisicas, pues para decir Dios lo puede hacer todo, siempre nos queda lugar. Estoy admirado sabiendo los buenos ingenios que hay en dicha Ciudad, no haya habido entre tantos uno que tomase á su cargo la indagacion de un tan raro fenómeno; pues por lo nuevo y extraordinario, es digno de toda la atencion de los filosofos; (mas en el dia hay pocos fisicos, y muchos retóricos) el año de 1781 estuve dos veces en Murcia, y si hubiese sabido este caso hubiera pasado á Oribuela, y haber hecho algunas experiencias, como son sacarlo á plazas, calles y huertas, y otros parajes públicos, hacerle asistir alguna vez á los Divinos Oficios, y en todas partes estar con la mayor atencion á sus afectos y acciones, aunque me costase llevarlo en los brazos, pues he llegado á sospechar si Esteban vive ó algun subcubo finje á Esteban; pues aunque haga cruces es opinion común que la Imagen de Cbristo crucificado, que se halla en el Hospital de la Misericordia en Madrid, es copia de un quadro que pintó el demonio en Malta, y en otros casos se lee haberse dexado ver el mal espiritu con cruz y en cruz. pues Dios se lo permite, quando conviene á su impenetrable providencia. M. J. de L. Mañana ira una carta crítica sobre el merito de ciertas Inscripciones de Madrid, y un Sonero á la crianza de sus hijos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Un sugeto que ha trabajado muchos años en Paris. corta y hace con toda perfeccion 

y primor calzones de última moda; tambien es muy habil en quitar toda suerte de manchas de todo gene

119 

ro de telas, sin el menor daño de los colores; darán razón de este sastre en el Quartel de Reales Guardias Walonas, quarta Compañia, preguntando por el nombrado Gracieux. Si alguna persona tubiese que pasar á Segovia en coche y le faltase algun asiento, le hallará en la calle de Sta. Isabel n. 2 qto. baxo. La tienda del Tintorero de la plazuela de Celenque, que está entre las calles de Capellanes y del Arenal, que se habia cerrado por fallecimiento del maestro, se halla ya abierta, y se despacha lo que habia á tenir y para que lo sepan los que tenían alligeneros y ropas se dá esta noticia, como tambien que hay un maestro tintorero para teñir con perfeccion quanto se ofrezca. Libro. Civilidad de la Mesa. Rasgo de educacion indispensable en todo sugeto de distinguido nacimiento; contiene una difinicion de la verdadera civilidad, con el arte de trinchar todo género de viandas, el modo de servirlas con toda propiedad, y los documentos particulares de lo que se debe observar en la mesa, para instruccion de la juventud española á quien se dedica. Se hallará en la libreria de Escribano, calle de las Carretas frente á la Imprenta Real, su precio 2 rs. y medio, y puede ir por el Correo. Grabados. Nuevo Retrato del Embaxador de Marruecos, que entró en Madrid en Enero de este presente año de 1791, grabado en fino; se vende en la libreria de Escribano, calle de las Carretas, y en el puesto del Diario frente de Sto. Tomas; su precio un real. Estampas de marca mayor de Ntra. Sra. de la Concepcion, de Ntra. Sra. de las Mercedes, y San 

Joseph, y en chico los 12 Apostoles, grabadas por el antiguo Palomino, y el Retrato de D. Antonio Gonzalez, Pintor de Cámara, grabada por Muntaner, en marca mayor; se venden en la libreria de Escribano calle de las Carretas. Ventas. En el Real Sitio de S. Ildefonso, se halla Geronimo Sacristan, maestro de puerta ventanero, con mil y trescientas piezas de viguetas, maderas de á ocho, y la mayor parte maderos de á seis á ilo; igualmente se halla con quatrocientas docenas de tablas de ripia, y una partida de tablas de á siete de gordo y algo de alfargia; quien quisiere entrar en ello puede pasar a verlo á dicho Sitio y tratar de su ajuste. Se vende una berlina bien tratada, montada á la francesa, y la caxa á la inglesa; darán razon en casa del maestro de coches que vive en la calle de la Madera baxa. En la carrera de S. Francisco en casa del maestro de coches Julian Alonso, se venden una berlina á la francesa, y un birlocho. Perdidas. Quien hubiese hallado una carta y testimonio de Sto. Domingo de la Calzada, que se ha perdido desde la calle de Relatores, hasta la de Postas el dia 25 de este por la tarde; acudirá con ella al puesto del Diario frente de Sto. Tomas. El dia 23 del corriente se perdió una cofa de cigarros desde la calle del Lobo, la del Leon, plazuela de Anton Martin hasta la calle del Olmo; para su entrega se acudirá al platero que está frente de la Iglesia del Lorero, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una perilla de piedras de Francia, de un 

120 pendiente, que se perdió el dia 1. del corriente, desde la fonda de S. Sebastian, hasta los Agonizantes de la calle de Atocha, toda ella sin atravesar otra, la entregará al Sacristan de S. Sebastian, llamado Damian Sancho, quien dará el hallazgo. El dia 24 del corriente desde la calle de la Reyna, hasta la plazuela del Angel, se perdió una joya mediana sobre blanco, con el retrato de nuestra Sra del Carmen, guarnecido de piedras de Francia, pendiente de un lazo guarnecido de la misma especie, prendido de una cinta negra, y á la vuelta un cristal, dentro tafetan verde, por cuya parte se abre; quien la hubiese hallado la entregará al Sacristan de los Remedios, en el Convento de la Merced Calzada, quien dará el hallazgo. Hallazgos Quien hubiese perdido un par de botones de diamanres, de puño, acudirá á recogerlos en la plateria de D. Juan Martinez, en la calle de la Montera, esquina á la de los Jardines. Quien hubiese perdido una cadena de similor, que se halló el dia 12 del corriente, acudirá por ella á la Casa grande de los Basilios en la calle del Desengaño qto, segundo, que dando las señas la entregará el Lacayo, Sirvientes. Ignacio Santos Maria de Alustiza, de edad de 21 años, y de exercicio cirujano, solicita pasar á Cadiz, y desea hallar un caballero á quien servir solo por la manutencion y sin interes alguno; la persona que quisiere servirse de él acudirá á la calle de Peregrinos, casa n. 22, qto. baxo. 

Un mozo soltero, de edad de 27 años, desea servir dentro ó fuera de esta Corte, el qual está examinado de cirujano, sabe afeltar, leer, escribir y contar, y tiene personas que abonen su conducta; darán razon de él en la calle de Sta. Ana, en una tienda de cirujano, n. 3. Un joven de edad de 20 años, soltero, natural del Principado de Asturias, que ha estudiado Filosofia y dos años de Leyes, desea acomodarse en alguna casa decente, y asimismo irá á Indias, si se ofrece, sirviendo en lo que ocurra, y tiene buena forma de letra; darán razon de él en casa de Don Martin de la Peña, cirujano, que vive en la corredera de S. Pablo, frente á la Marquesa de Andia. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 3967. En el de la calle de la Czuz por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de S. German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presenta en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos a un tiempo, que son: salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castáñeras, la bandola y platillos, con los que acompaña varias seguidillas boleras y otras canciones graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6779: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
