Núm. 182 729. DIARIO DE MADRIL DEL VIERNES 1.º DE JULIO DE 1803. San Casto y San Secundino Mártires= Quarenta Horas en la Ig. de San Juan de Dios. Observ. Meteor. de antes de ayer. Afeccion. Astr. de hey. Barometro.  Aemóófera. El 12 de la. Term. Epocas. Luna. Sale el 26 p. Sol á las 4 y Norte y D. de la m. 19 s. o. 36 m. y se po26 p. Sud y D. 12 del d. 24 s. o. ne á las  y24. 26 p. Sadoveste y D. 5 de la t. 21 s. o. Don Juan. de Morales Guzman y Továr, Gentilhombre de Callan de S. M. con entrada, del Consejo Real y Supremo de Castilla, Intendente de los Reales Exércitos, y de la Provincia de Madrid, Corregidor y Juez nato de la Policia de esta Villa, Subdelegado de Rentas de ella y su Provincia, Superintendente general de Sisas Reales y Municipales de la misma, Infendente de la Regalla de Casa de Aposento de Corte, Juez de Abastos, Presidente de la Real Direccion de ellos, Regidor perpetuo de la Ciudad de Badajoz, Académico ple honor de las Reales Academias Española, S.Fernando, y de la Historia, &c. Por bando de 14 de este mes se ha hecho saber á los vecinos de la carrera por donde han de ir y volver los Reyes nuestros Señores con su Real familia y séquito dé su comitiva en público del Santuario de nuestra Señora de Atocha la tarde del dia que señale S.M. (cuya noticia se dará al público ) lo que han de observar en el adorno é iluminacion de sus casas, como tambien á los que habitan en la Plaza mayor, por medio de formales notificaciones y cédulas impresas. Teniendo ademas consideracion á que en la Plaza mayor, á imitacion de lo que se arregló en el año pasado de 1802 con motivo del desposorio de la Sra. Infanta Doña María Isabel con el Sr. Príncipe D. Francisco heredero de las dos Sicilias, conviene repetir las poprovenciones particulares de que deben hallarse advertidos los vecila Plaza mayor de Madrid, que se hallará iluSS. MM. y demas Personas Reales, se manda 

5 Pondrán el mayor cuidado en asegurar las hachas que se coloquen en sus balcones. Il. Luego que estén iluminados, tendrán los vecinos cerca de ellos un cubo ó barreño con agua y escoba, para que si por algun acciiente se prendiese fuego, puedan apagarle con facilidad, de modo fue no acaezca la menor desgracia ó incendio. IlI. No permitirán arrojar cosa alguna por sus balcones; ántes los desembarazaran de zelosías, tiestos, tablas, cortinas, varillas, y qualquiera otro trasto ó efecto facil a desprendimiento ó caida. IV. Encenderán las luces destinadas á la iluminacion al punto que ampiecen á encenderse las de la Real Casa de la Panadería, de suerte que toda la Plaza se halle á un tiempo iluminada; y el mismo órden se guardará para apagarlas. V. No saldrán ni permitirán salir á los tejados de la referida Plaza á persona alguna, para lo qual tendrán cerradas las guardillas y pasos de comunicacion que hay á ellas. VI. Igualmente pondrán los mismos vecinos en los respectivos tramos de sus escaleras un farol ó lamparilla encendida y bien asegorada qle la caida de la tarde, esto es, media hora ántes de anocher. para que al subir y baxar, nadie se atropelle ni caiga en las Es 11AS. Lo que cumplirán, todos como los demas vecinos de la carrera, excepto en quanto corresponde la hora de encender, mediante que lo barán á la conveniente para que lo puedan vez SS. MM. y demas Real familia; con apercibimiento que el que faltase á alguna de casas prevenciones, y por su omision ó culpa diere lugar á incendio, ó cometiere otra qualquiera falta notable, responderá á los daños que se originen, y sufrirá las penas condignas: bien que del zelo y respeto con que el público desea manifestar su rendido obsequio á los Soberanos, se cree que bastará entender el contexto de estas prevenciones saludables y directivas para arreglarse á su literal sentido. Madrid 20 de Junio de 1803. = J. Juan de Morales. = Por mandado de S. S. D. Francisco de San Martin y Silizeo. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La ilustre y real archi cofradía del Santísimo Sacramento, y Animas de los pobres que mueren en el real Hospital general de esta corte, agregada á la de Sta. María sobre Minerva, y S. Juan de Letran de la ciudad de Roma, celebra con la solemnidad que acostumbra la festividad del Santísimo Sacramento, el Deminno 3 de Julio, con completas y procesion de visitas de Altares, por su iglesia pórtico predicará el Bachiller D. Manuel Lazaro y Serrano, Presbítero, profesor en Disciplina Eciesiastica, Colegial Teóloge de S. Pedro de Arbués de la Universidad de Zaragoza, predicador en este An zobispado, y jurisdiccion Patriarcal. Asistirá la múspilla de S. Cayetano. 

Los Sres. Sicerdotes que quisiesen celebrar el Sto. Sacrificio de la Misa el Domingo tres de Julio, en el Convento de PP. Carmelitas Calzados de esta corte, acudirán al P. Sacristan mayor Fr. Pedro Lopez Fortuna. Con arreglo á los avisos comunicados al público en los Diarios de 4 de Enero, 7 del mismo, y en la Gazeta de la propia fecha, á que se refiere igualmente el Diario de 30 de Marzo del presente año, por lo tocante á la rifa de los dos reloxes comprehendidos en los citados anuncios, y sobre que recayó la facultad concedida por el Rey nuestro Señor (que Dios guarde), como Protector nato de los Reales Hospitales General y Pasion de esta Corte, con el piadoso objeto de que se inviertan sus productos en la curacion y asistencia de los pobres enfermos de ellos, se hace saber ahora nuevamente, al público, y principalmente á los interesados en la expresada rifa, que en atencion á haberse completado ya el número de villetes, ó cédulas equivalentes al valor intrinseco de una y otra alaja, conforme á su tasacion, y aprecio, ha resuelto la Real Junta de Direccion y Gebierno de dichos Hospitales señalar para el sorteo y adjudicas cion de ambas el Viernes pramero de Julio proxinio desde las 10 de su mañana hasta la una, y desde las 6 de la tarde hasta el toque de oraciones, executándose aquel en el primer patio del Hospital General con asistencia de su hermano mayor el Excmo. Sr. Marques de Astorga, can le de Altamira, si sus ocupaciones se lo permitieren, y de los Señores Const arios de ella D. Nicolas Esterri, al Cape lan de honor de S. M. " Mayor de su Real Convento ca, Santa Isabel de esta Certe, y D. Joaquin Cimeda y úrce, ante el lscriban de la comision D. Nicoles Ternandez de Oelica, y advirtiendo que se dará principio al sorteo por el relox pequeño de faltriquela, y verificado este se procederá suecesivamente al del grande de sobre mesa, baxo las fermalidades acostumbradas en iguales casos, y cuyo resultado justifoara plenamente la integridad, y exâetimo de esta operacion, en cuyos recomendables objetos tan luabiemente se ha interesado el público. El agua Argentina, bien conocida en esta corte per su propiedad de nermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso continña en publicarse solamente para los forasteros. Su autor fue el Marqués de Colineour, uno de los mejores quiuncos de Francia, y su con posicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haberse recibido nuevos vegetales, que hacen la agua cono la leche: se usa mejando un paño dentro, lavándose con él; su precio 12 rs. cada borcilita, y se venden en la calle del Caballero de Gracio, casa t. 26 uir entresuelo de mano derecha, frente al jardin del Duqe de Arion, qpues es la misma que se vendia en la calle dé la Reyna. En la fábrica de mantillas bordadas de la calle de S. Juan, sirva 2. de les ilesampirados, se hallá un surtido de mantillas de rario ademas de los precios, cada una tiene distinto dibuxo, ca insipiente, haren napelucho, ó papeló 

se venden por mayor y menor, las que se darán con toda equidad, y siendo por mayor se darán mas arregladas. En la calle del Teal, barrios de Anton Martin, n. 1 qto. principal, se vende un uniferme de la clase de Gentil hombre de boca de S. M.; está casi nuevo, y se dará con equidad. En la calle de la Flor alta frente á las acesorias del Sr. Con de de Altamira, y casa en que vivió el Ilmo. Sr. D. Juan Mariño de la Barrera, Ministro que fué del Consejo y Cámara de Castilla, se venden los libros de dicho Sr., dos coches, uno á la inglesa y otro á la española, una alfombra furca, dos arañas, y otras muebles, todo con equidad. Noticias sueltas. Se traspasa una tienda en la Red de S. Luis, que ha sido reloxería, frente al calzonero inglés, con permiso del casero, y en la misma darán razon. En la calle de Atocha n. 8, frente á la de Relatores, vive un vidriero que alquila baños y estufas, nuevos y usados, con mucha equidad. En la calle del Medipdia grande n. 10, frente á la carbonería, hay dos coches de retorno, uno para Barcerona y su carrera, con dos asientos vacios, y otro para Valencia con otros dos asientos, y uno para Cádiz, tambien de retorno, los que saldrán á la mayor brevedad. Se desea saber si se halla en está corte D. Manuel Pertica, del comercio de Lima; la persona que lo sepa dará aviso en la casa de comercio de los herederos de D. Manuel Gil Ruergas, calle Impertal. Quien necesite una silla de posta, párá desde está Corte nasta Almoradil, acuda á D. Vicente Carrera, calle de Cosme de Medicis, frente á la Merced, n. 3 qto. tercero. En esta corte se halla Isidro Catala, valenciano, hombre acreditado por su habilidad para componer fachadas, tanto de adornos como de iluminacion, y al mismo tiempo es maestro llorista y adornista: vive en la calle de Eubrixadores, n. 2. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral á las 8 de la noche se representa la opera en dos actos intitulada: La Quinta de Seorondon, y para finalizar se baylará el minue afandangado. La entrada de ántes de ayer en el Coliséo de la Cruz fué de 3150 y la de ayer de 1286. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CAL.
