DIARIODEMADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE OCTUBRE, NOVIEMBRE Y DICIEMBRE. DE 1788. TOMO X. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL. CON PRIVILEGIO REAL. 

9. INDICE DELAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este decimo Tomo de los tres meses, Octubre, Noviembre y Diciembre, del año1788. Numeros. Mes de Octubre. Paginat. 275. Almanaci rural en prosa y verso para las tierras en comun de España por el Señor Salanoba. 293. 276. Version poetico parafrastica de la Oda de Horacio: O navis referent in mare te novi, por el Señor Salanoba. 999. Letrilla á la belleza de Maurinda, por Roselio. 1000. Enseñanza de Mathematicas, y de lengua francesa por el Sr. Dufreus. 1001. 277. Carta sobre los bienes de fortuna. 1001. Octaba en elogio del comico Antonio Rodrigo, en el Señorito mimado. 103. 278. Carta critica contra la de la tempestad del numero 271 1005. Tres Epigramas del Señor Salas á varios asuntos. 1006. 279. Paralelo de la Agricultura con los demas artes, y oficios 1009. Otros tres Epigramas del Señor Salas á distintas materias. 1010. Oda del Manzanares á Dorisa con motivo de la Feria. 1011. 280. Modo de hacer vino artificial en breve tiempo, y con poco gasto. 1015. Nueva agua para lavar y desvanecer toda suerte de manchas. idem. Octava de Q. Q. en defensa de la comedia: El Señorito mimado. 1012. 281. Exemplos de amor conyugal de una Asiatica. 1017. Octava en elogio del comico Francisco Ramos. 1018. 282. Noticia de las fuerzas militares, y tropas de la Puerta Otomana. 1021. 283. Problema poetico, é Idilio naútico de las dos Damas, por el Señor Salanoba. 1025. 284. Noticia de quatro piezas automatas de maquinaria. 1029. Aviso al público sobre la permision del Rey nuestro Señor al Conde de Ricia, para rifar su Torre, Huerta, y Jardin, cerca de Zaragoza. 1031. 285. Respuesta contra la carta del núm. 278 sobre la tempestad. 1035. Octaba al Señor Q0. sobre no ser óriginal la comedia: El se8.. ñorito mimado. 1034. 286. Apologia de los Poetas del dia, 1637. 287. Preceptos de Luis Liger para cultivar la Tierra. 1041. Oda de Anfriso, y Fabio, por D. Alvaro Maria Guerrero. 1042. 283. Phenomeno extraño, sobre la caridad de dos ratones. 1045. Letrilla del Tormes, por D. F. P. T. 1046. Reglas que manda el Consejo observar á los Autores, Traductores, y Censores de papeles periodicos. Son seis. idem. 283. 

4 289. Defensa de D. Bartolome Piñeira dá su traducion castellana de los Elementos de Medicina del Doctor Cullen. 1049. 290 Continuacion de la Defensa del Señor Piñeira. 1053. 291. Fin de la defensa del Cullen, por el Señor Piñeira. 1057. 292. Carta del Señor don Tomás de Iriarte en defensa de su comedia: El Señorito mimado, contra P. P. 1061. 293. Conclusion de la carta del Señor Iriarte. 1065. Soneto á un Pretendiente sin dinero. 1066. Enigma aritmetico de los numeros romanos I, y XII. idem. 294. Carta de Antonio Lombardo, sobre el abuso de la mucha ce ra y blandones que se ponen en las Iglesias, y las enegrecen. 1069. Tres Epigramas del Señor Salas á varios asuntos. 1070. Solución del enigma aritmético del numero 293. 1071. 295. Propiedades alimenticias, y medicinales de las Castañas. 1073. 296. Carta Geografica del casamiento por F.M. R. L. y V. 1077. Cancion primera á Dorisa; imitando á Bartolome Argensola. 1078. 297. Carta á los Diaristas, contra el abuso y perjuicio de los Perros. 1081. Exemplo segundo de la cancion á Dorisa, imitando á Argensola. 1082. 298. Causas internas de la Eletricidad animal, ó Zoologica. 1085. Exemplo tercero de la cancion á Dorisa. 1086. 299. Continuan y acaban las causas internas de la Electricidad animal. 1089. 200. Noticia de una muger moza, que envejeció, y volvió á su mocedad. 1093. Letrilla á los ojos de Doris por A. A. C. G. R. 1094. Noticia de una Joya de plata de Don Pedro Bobiel, que repre3. senta varias historias, para rifarlas. 1095. 301 Oda prefiriendo la vida pastoril á la de la Corte. 1097. 302 Anecdota de Marulla, muger valerosa y varonil. 1101. Exemplo quarto de la cancion á Dorisa. 1102. 803 Curiosa y exacta evalnacion de la populacion de la Tierra. 1105. 304 Analogias, y diferencias entre el aceite de Olivas, y los de otros frutos por el Señor Salanoba; 1109. Privilegio del Rey nuestro Señor á la Ciudad de Lerida, de una feria por el Señor Salanoba. 1111. 305 Noticia de un Soldado frances á quien le servia de libro de devocion una baraja de naipes. 1113. Exemplo quinto de la cancion á Dorisa. 1114. Mes de Noviembre. 306 Almanak rural en prosa, y verso para las tierras en comun de España por el Señor Silanoba. 1117. Continuacion de los Epigramas del Señor Salas. 1119. 307. Oda á la inconstancia; de D. Alvaro Maria Guerrero. 1125. Soneto á un Page, que se queja de servir á Amarvieja. 1126. 308 Octavas morales, contra las vanidades del mundo. 1129. Saneto á las Animas del Purgatorio. 1130. 309. Carta á los Diaristas sobre el perjuicio de los Perros. 1135. Soneto á las prerrogativas del Hombre. 1134, 510. 

310. Version castellana del cantico de Zacarias por el Sr. Salas. 1137. Dos Sonetos á la muerte de la Señora Infanta doña Mariana Victoria. 1138. 311. Elogio arquitectonico de un Retablo de la parroquia de San Sebastian. 1141. Oda de Don Alvaro Maria Guerrero, á Barajas. 1142. Soneto del mismo, difiniendo á un Sacristan. 1143. 312. Sonero en elogio de la comica, la Señora Rita Luna. 1145. Noticia de una nueva fabrica de chocolate en la calle de la Reyna. 1146. 313. Curiosa anecdota del caballo de Athenas, sobre la ingratitud. 1149. Decima á la muerte de la Infanta doña Mariana Victoria. 1150. Endecasilavos al mismo asunto, por D. Juan de la Cruz. ide m. 314. Noticia, sintomas, y curación de la enfermedad llamada Nostalgia. 1157. 115. Romance endecasilavo del Señor Salanoba á la muerte de la Señora Infanta doña Mariana Victoria. 1157. 316. Ternuras del que pierde lo que mas ama; Soneto al mismo intento. 1161. Decreto del Rey nuestro Señor para ampliar las casas de Madrid. 1162 317. Exfuerzo de la naturaleza en la educacion de algunos animales. 1165. Otro Soneto al fallecimiento de la Señora Infanta doña Mariana. 1166. 318. Anecdota Romana de Julio Cesar, y dos enemigos suyos 1169. 319. Metodo para hacer una tinta de escrivir perpetua 1173. Dos Odas Anacreonticas de Roselio. 1174. 320 Lyras al llanto del Apostol San Pedro. 1177. Soneto en elogio del Señor Salanoba, y la respuesta de este en otro. 1178. 322. Endechas de V. de Q. al fallecimiento de la Sra. Infanta. 1181. 322. Exposicion de los daños que causan las rejas muy salidas de las tapias. 1185. Apostrofe y soneto á la muerte de la Señora Infanta. 1186. 323. Quatro anecdotas del Emperador Carlos V. 1189. 324. Continuacion de las anecdotas del Emperador Carlos V. 1193. Imitacion de algunos metros castellanos antiguos, por el Sr. Salas. 1194. 325. Historia natural, y calculo sobre la fuerza de las Hormigas. 1197. 326. Conclusion del calculo sobre la fuerza de las Hormigas. 1201. 327. Critica sobre las celdas de los Conventos, para buscar á los Religiosos. 1205. Letrilla Amarilis de Don Francisco de Quevedo. 1206. 328. Crítica de la nueva fabrica de chocolate de la calle de Hortaleza. 1209. 329. Crítica de D. Francisco Maria Baroni sobre los amos, y criados. 1213. 330. Experiencias de lo que la Electricidad influye en el sabor de las frutas por el Señor Salanoba. 1217. Difinicion del Escritor á la moda en un soneto, por don Alvaro Guerrero. 1218. 331. Anecdota Romana sobre la muerte de Seneca. 1221 Endecasilabos del Señor Salas á las muertes de la Sra. Infanta Doña Mariana, su hijo; y el Señor Infante Don Gabriel 1222. 33 2 Soneto del Marques de Palacios á la muerte del Serenisimo 

6 Señor Infante Don Gabriel. 1225. Calculo en Romance endecasilabo del Eclipse de Sol del dia 27 de Noviembre, por el Señor Salanoba. 1226. 333. Otro caso en confirmacion de los daños de las rejas muy sasalidas de las paredes. 1229. Excelente receta para revivir los colores de las pinturas antiguas. 1230. 534. Discurso sobre las Rifas, por A. R. P. 1233. 335. Continuacion y fin del Discurso sobre las rifas. 2237. Dos Epigramas en elogio á los Endecasilabos del Señor Salas numero 335. 1238. Oda á una Garza, de don Alvaro Maria Guerrero. idem. Mes de Diciembre. 336. Egloga Daphnis en tercetos, á la muerte del Señor Infante Don Gabriél, por el Señor Salanoba. 1241 337. Almanak rural del mes de Diciembre en prosa y verso, para España por el mismo Salanoba. 1245 338. Policia y critica del tendido de ropas en los balcones. 1249. 339. Nueva y exacta descripcion del café, por Mons. Jusien. 1255. Letrilla en endechas á San Francisco Xavier. 1255. 340. Anecdota Romana de dos esclavos fieles á sus amos en tiem po de Neron por doña Nicolasa Ponce. 1257. Tres Epigramas gratulatorios, de D. Francisco Gregorio de Salas. 1258. 341. Ceremonial domestico con que los Chinos celebran sus visitas. 1261. Oda anacreontica de D. Alvaro Maria Guerrero, al viejo Barajas. 1262. 342. Carta del Cura de Villaverde á los Diaristas, sobre un Plantio de aquel lugar. 1265. Epitafio en una decima á la muerte del Confesor del Rey; por el Señor Salas. 1266. 343. Ridicula veneracion de los Bonzos Bracmines del Malabar por las culebras por el Señor Salanoba. 1269. Epigrama del Señor Salas á la Concepcion de Maria Santísima 1270. Romance al mismo asunto, por D. F. P. T. 1271. 344. Pensamiento moral: Caracter del hombre pobre, en la persona de Phedon por Salanoba. 1273. 345. Pensamiento moral: Caracter del hombre rico en la persona de Grón por el mismo. 1277. 346. Pensamientos funebres en una cancion; exemplos1, 2, 5, y 4. 1281. 147. Romance á la Aparicion de la Virgen de Guadalupe en Mexico. 1285. 348. Critica sobre la incomodidad que se padece en los Teatros. 1289. 349. Artes Varias operaciones del oro, y la plata en limpiar galones &c. 1293. Dos decimas sobre la modificacion del Carater del pobre, y el rico, por Salanoba. 1294. Dos Epigramas del Señor Salas. idem. 350. Crítica sobre las cartas periodicas de la obra medica del Doctor Cullen. 1297. Tres Epigramas del Señor Salas. 1299. 351. Continúa, y concluye la critica á la obra de Cullen por el an

7 autor Duró. 1101. Epigrama del Sr. Salas á la muerte de nuestro Rey D. Carlos III. 1303. Soneto acrostico de D. Alvaro Maria guerrero, al mismo asunto. idem. 352. Elegia en octavas, á la propria muerte, por Miguel Caste llanos, palafranero. 1305. Una decima del mismo, á lo propio. 1307. 353. Noticia rara sobre la enfermedad, y duración de un largo sueño. 1309. 354. Carta de D. Joseph Agustin Peral ta, sobre la inoculacion de las Viruelas. 1313. Preservativo contra las viruelas, y otro para que no dejen señales. 1314. Soneto de D. J. F. D. L. V. á la muerte del Rey nuestro Señor. 1315. 355. Tres sonetos varios al fallecimiento de nuestro Monarca. 1317. 356. Soneto del Señor Salas, á la estacion del Invierno. 1321. Policia y artes sobre el Prado de Madrid, y elogio de este paseo. 1322. Providencia del Rey nuestro Señor Don Carlos IV. (que Dios guarde) sobre baja del Pan. 1323. 857. Fin del elogio del paseo del Prado, con un soneto alusivo. 1325 Poesia en ecos de M. L. á la muerte del Rey nuestro Señor Don Carlos III. 1327. 358. Egloga de Daliso, y Tirsi en tercetos, por Ormeno, á 12 muerte del mismo Rey. 1329. 359. Epicedio en octabas al mismo asunto, por el Sr. Salanoba. 1333. 360. Cancion al nacimiento de Christo, Señor nuestro; por Don Francisco Prieto de Torres. 1337. Endechas al Pesebre en que nació Christo por el mismo antor. 1339. 361. Elegia de Don Manuel Ramon Santurio á la muerte de nuestro Rey. 1341. 362. Noticia de las enfermedades que causa el frio en el cuerpo humano por el Señor Salanoba. 1345. Otro soneto á la muerte de nuestro Monarca, por A. P. J. 1346. 363. Fin de la noticia sobre los efectos morbosos del mucho frio. 1349. Soneto de D. A. J. M. al fallecimiento del Rey nuestro Sr. 1350 Otro al mismo intento, por J. J. F. 1351 364. Liras de D. Romualdo Nuñez de Uteda, á la citada muerte. 1353. 265. Endecasilavos al propio asunso. 1357. Un soneto de I. D. al mismo proposito. 1559. Una decima del Sr. Salas, al hurto de unos Pavos, por Navidad. idem. 366. Prospecto del Diarista el Señor Salanoba, sobre la disposicion del Diario, y sus materias, para el proximo año de 1789. 1361. FIN. 

Num. 274 993 DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 1 DE OCTUBRE DE 1788. S. Remigio Obispo. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia del Hospital de Naturales de S. Pedro. Afecciones Astronómicas de hoy. El 2 de la Luna creciente. Sale á las 8 hor. 15 min. y 20 seg de la mañana; se pone á alas 6 h. 43 m. 18 seg del anochecer; y está en los 3 gr. y 1 m. de Escorpion. Sale el Sol á las 6 hr. con 9 min. se oculta á las 5 hor. y si min.; y está en los 8 grad56 min. y 18 seg de Libra. Sale hoy el Planeto Herschel para Madrid á las 12 hor. y 41 min. de esta, noche y se pone á las tres horas con siete minutos de la siesta. Hallase este nuevo astro en los 4 grados y 12 min. de Leon; con latitud gencentrica boreal de 34 min declinacion de 19 grad. y 47 min septentrionales: ascension recta de 124 grad. y 12 min. y amplitudes ortiva, y oecidaa de 26 grad. 40 min. Debe señalar el relox al mediodia las 11 hor. 49 smin. y 23 seg. La equación muda 19 seg en 24 horas. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. ma. Termomeero de Re aumur. Termom. de Farenheit...... sarum, simple de Tarriceli. Vieut, y estadde la Atmosi 

A las y de la mañana. 16 grad y m. sobr. el o. 65 grad. idem...... 26 pulg largas. Sol Norues. blando. Raso... 

A las 12 del dia 18 gra. sob. el o. 68 grrd. idem....... 26 pulg y m. l. Sol. Este. Raso. y limpio. 

Alas 5de la tad. 17 gr. so el o. 66 grad. idem. 26 p largas. S. Cal. Ra. y lim. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES DE OCTUBRE. En el principio de este mes se deben ir señalando las vides en las tierras tardías, para conocer sus vendimias, y al mismo tiempo quales son fructiferas, quales estériles, y quales podrán llegar á perfecta maduracion. La vendimia podrá hecharse ahora en lugares enjutos, y algo tardíos. Las cepas requieren escabarse, á fin de que les cayga la hoja en la escaba; y si su terreno es templado y caliente, podrán dejarlas descubiertas todo el Invierno, tanto porque se sequen en la superficie de la tierra, como porque absorban el agua de las lluvias, y los vapores humedos de la atmosfera; pero en caso que se hallaren endebles y flacas, piden que se las pode, ó repode despues que han hechado la hoja, y especialmente han de quitarles las varas. Entrado bien el mes, y por todo él, conviene practicar toda suerte de sementeras, principalmente las de trigo, centeno cebada, habas, arbejas altramuces, y lino; y si hasta aquí no se han estercolado las tierras, se pueden ahora estercolar, singularmente las de las simientes tremejinas. Tambien es oportuno el que se siembren los eneldos, cebollinos, mostazas, alcaparras, espinacas, y el trasplantar puerros en sus 

994 respectivos sulcos. Igualmente es bueno el trasplantío de almendros, y de otros arboles que dan la fruta temprana. Pondranse piernas de estacas de alamos, sauces, y olivos; y se pueden cubrir los naranjos, y cidros, tanto de escaba, como de alto, para que no se yelen. Deben abrirse ahora los oyos, para plantar arboles y vides en la siguiente primavera, hechandoles buen estiercol dentro, á efecto de que se pudra con las lluvias, y que haciendose mantillo fecundice, y sazone mejor el terreno. Luego que llueva en Octubre es bueno aporcar los cardos, ó transponerlos; plantar rayces de yerba-buena: poner cerezos, guindos perales tempranos, manzanos, y otros tales arboles que no temen los trios, con tal que sea en tierras calientes; y por ultimo se pueden recojer las bellotas, las castañas, las avellanas, y las nueces. Grorgicon del mes de Octuibre. Si Octubre comienza se irán señalando Las vides, y cepas del suelo tardío, Notaudo al veduño su crezca con brio, Si es pingüe, ó esteril, qual vá madurando. La alegre vendimia se irá preparando Por tierras, é vegas de suelos enjutos; E allende á las copas se escaben los frutos Parende en la escaba se irán deshojando. E ausi si es el suelo templado y caliente Podrán descubrirlas por todo el Invierno, Por quanto la tierra se seque en lo externo O empape las gotas del agua lloviente. Si endebles se hallaren por raro accidente Podarse demandan, y aun piden repodas Despues. que han brotado las hojas ya todas, Quitando las varas del tronco excedente. De trigos, centenos, cevadas, y linos se irá practicando qualquier sementera, Y estiercol requiere la tierra ligera Do siembren los granos que son tremesinos. Tambien alcaparras, tambien cebollinos Mostazas, eneldos, é allende espinacas; Y al puerro sectivo transplanten de sacas Por sulcos iguales de rectos caminos. Allende el almendro podrá trasplantarse Con otros frutales de fruto temprano, Y el sauce, la oliva, y el olmo galano De piernas de estaca convienen plantarse. Los bellos Naranjos tendrán que taparse, E al tanto los cidros de fruta hilachosa Si quier por la tima, si quier por la fosa, Porende al cubierto no vengan á helarse. Las hojas profundas demandan abrirse Do quieran plantarse por tiempos de Maya (D 

995 Las cepas activas que Menado(2. ) ensaya, Y al cerro que empuña pretenden ceñirse Llenarse han de estiercol que venga á podrirse Con la agua lluviosa que cayga en su seno, Por quanto fecunden mas bien el terreno, Y allende sazonen la vid que ha de hundirse. Si Pyrra ( 3.) yá apresta su barca segura, Y el humedo Escórpio la lluvia adelanta, Se aporcan los cardos, la menta se planta, Que es yerva gustosa de sana verdura. La guinda, y cereza se pone en llanura, Y en tierras calientes la pera, y manzana, Y al fin se recoge la nuez, y avellana, Castaña, y bellora quajada, y madura. (1.) Está en significacion de Primavera, con alusion á que la ninfa Maya (una de las Pleyadas, hija de Atlante) se finge en poetica haber sido madre de Mercurio, y la presidenta del mes de Mayo, que es el mas hermoso y principal de aquella florida estacion, tomando de la ninfa su nombre, y haciendosela en él los sacrificios. Horació dá á entender el ser Mercurio hijo de Maya quando le llama nieto de Atiante. Mercori facunde, netos Atianis. Libro 1. oda 10.) 2.) Es sobrenombre de Baco, alusivamente á las furiosas Menades, ó Bacantes que le acompañaban, por la ferocidad, y locura que infunde el exceso de la en briaguez. El cotro de llaco es su Tirso, ó lanza rodeada de pámpanos, y sarmientos. (3.) Está tomado como en significacion de lluvia abundante y copiosa, con alusion al Diluvio poetico en que finge la fabula haberse salvado de el Deucalion, y Pyrracen una pobre barca. Vease esta fabula tratada elegantemente en el libro 1.de los Metamorfoseos desde el verso 244. al 415. Al signo de Escorpion, propio de Octubre, le suponen los Astrologos frio, humedo, femenino, nocturno, y fixo, por estarlo en él el OtoñoNOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. El Real Colegio de cirugia de S. Carlos celebrará hoy 1.º de Octubre á las 10 de la mañana su anual abertura de estudios, presidiendo y autorizando este acto á nombre del Consejo Real el Ilustrisimo Sr. D. Rodrigo de la Torre Marin, y el Sr. D. Pablo Ferrandiz Bendicho: y el Catedrático D. Mariano de Rivas, uno de los directores del 

mismo Colegio, leerá la disertacion inaugural de ordenanza. D. Juan Bantista Buretre, maestro de lengua Francesa de las educandas del Real Monasterio de las Señoras Salesas de esta Corte, con licencia del supremo Consejo, da aviso al publico que hoy 10 de Octubre vuelve á abrir la academia de dicha lengua que tenia en su casa, habiendola suspendido por ra

998 zon de los calores, á las 7 y media hasta las 9 y media de la noche, los que gusten suscribir le encontrarán de las 7 á las 8 de la mañana, y de las 2 á las 4 en su casa n. 13 calle de los Preciados esquina á la de la Ternera, qto. principal; el precio de la subscripcion es de 45 rs. mensuales, los que no tienen principios algunos debiendo subscrivir por y meses, pagas adelantadas, prove yendose todos de un Thelemaco en Frances, los demas libros se encontrarán en su casa; los que deseen enterarse del prospecto, que dió al publico el citado maestro, de su academia, lo encontrarán en el Diario del 28 de Octubre, Libro. Correo de Madrid, desde hoy se hallará en los puestos acostumbrados; se admiten subscripciones á esta obra para el tomo 4.º en la librería de D. Antonio de Arribas carrera de S. Geronimo, en los mismos terminos que las anteriores. Venta. Quien quisiere comprar una maquina de sombras la primetra que se vió en Madrid, completa y nuevamente añadida, acuda á la calle de las Beatas, casa n. 2 qto. bajo; en donde se preguntara por D. Manuel Gomez Aranda, con quien se tratará de ajuste. Perdidas. Quien hubiese encon

trado una pulsera, guarnecida de piedras de Francia; su fondo obscuro con un ramo en medio de aljofar, por el rebes dorada, con una cinta negra, que se perdió la noche del Domingo 21 de Septiembre desde el portal de manguiteros hasta la alojeria de la calle de Toledo; acuda al portal de manguiteros casa n. 6 e casa de Antonio Maena. Teatros. Hoy Miercoles en el Coliseo de los Caños del Peral se dará principio á la temporada de invierno que concluirá el Martes de carnaval, con la Opera bufa intitulada: A quien de ageno se viste en la calle le desnudan, en la que hará la parte de primera Dama la Sra. Teresa Oltrabelli, con un magnifico bayle nuevo tragico entre los dos actos: intitulado el Combidado de Piedra. La entrada de antes de anoche fue de 4633 rs. Los libros de la Opera traducidos se hallarán de venta á 4 rs. y la descripcion ó noticia del bayle á real, en la Contaduria y Despacho de villetes del propio Coliseo: dutante este mes se empezará á las 6 y media en punto. En el del Principe por la compañia de Martinez, la comedia intitulada; la Holandesa, con una tonadilla y el Saynete por fin de fiesta. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol bajo las reglas que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Tevin. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACIIO PRINCIPAL DEL DIARIO.
