Num. 182 725. DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 1 DE JULIO DE 1789. S. Casto y Secundino Martyres. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Andres, Afecciones Astronómicas de hoy. El 8 de la Iuna creciente, Sale á las 2 h. 6 min y 8 seg de la siesta: se pone á las 12 hor. 32 min. y 6 segd. de la noche y está en los 29 grad. 4 min. y 10 segd. de Libra. Sale el Sol á las 4 hor y 33 min: se oculta á las 7 hor. y 27 min y está en los 9 er. 15 min. y 45 seg de Cancer. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 6 h. y 27 mi. de la mañana y se pone á las 8 hr. y 55 m. de la entrada de la noche. Hallase este nuevo astro en los 3 grd y 35 min de Leon a con latitud geocentrica borcal de 35 min. declinacion de 19 gr. y 26 min segtentrionales ascension recta de 123 gra y 35 min. amplitudes ortiva, y secilaa de 26 ar. y 26 min. pebe señalar el Relox al medio dia las 12 hr. 3 m. y 25 seg. La Equacion muda 11 seg en 24 hr. y el Equinocio dista del Sol 17 hr. 16 m y 46 seg. Hey corte aphelio el Planeta Mercurio, distando del Sol 16 millones 22675: leguas. Afeccionas Matrocológicas de ayer. 

Epocas del dia......... Termomeriode nnum Termomerro de FasenfciBarometro simple de Tor. viento, y estado de la At 

A las 7 de la mañana. 27 gee sob. el o. 96 grad idem. 25 pu. y 11 l. Sol Norieste Dospejado 

A las 12 del dia. 26 gr sob. el s. 68 grado, idem.. 25 p. y 11 l. Claro sieste. Sal y Nubecia. 

Alas 5 de la taral 18g rob. el o. 68 grad. idem. 25 p. y 11 I S. Caln R. y lim. 

GRMigo: Ayer tarde fal al Coliseo del Principa, á ser espectador de la famosa pieza, que se representó intitulada Federico Hl. Puedo afirmar que en este año no he tenido una tarde tan completamente gustosa. Lleno de gozo, encontré con toda exâgeración, lo sublime del Drama, y lo bien que le habian desempeñado los actores. Al acostarme me atacó la sospecha de si sería tan completa, como yo me la habia figurado. Acosteme algo pesaroso, mas no por eso dexé de dormirme dentro de breves instantes. No habria una hora despues que hube conciliado el su ño quando sentí que me cogian de la mano, un tanto asustado pregunté Quién ese y oí me respondieron las siguientes palabras: soy la Sibila que conduxo al grande Eneas á los Campos Eliseos, para que viese á su Padre Anquises, y en este instante vente conmigo para que veas las estancias que tienen allá prevenidas, al autor, actores y actrices de la pieza que acabas de ver. A esto ibamos ya bolando, mejor que marchando, 

726 de modo que en un momento, habiendo tomado á la derecha, llegamos á lo mas ameno y delicioso de aquellas alegros mansiones; fué manifistandome al autor del Drama, que excedia a las demas en los primeres que los adornaban; seguia á esta la de Robles, poco menos hermoseada. A esta venia la de la Tirana riquisimamente alajada; luego la del agraviado; despues de esta la del corqel Guintus, la del haa del privado, y consecutivamente las de todos los demas, porque generalmente desempeñaron su deber. Encantado me crei en vista de tanto primor, pues no percioi el camino de mi regreso, ni hice mas acuerdo, hasta las 8 de la mañana que disperré. Es quanto puedo decir á cerca del merito del Ausor del Drama, y el de la Conpañio que lo ha execurado salvo mi corta inteligencia: Dios guerde la Vm muchos años, de Vml. B. D. P. G. Mañana deremos el Kalendario Sacro-Profano de este mes de Julio, y un soneto morál. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Edicto publicado en 5 de Diciembre de 1779 y 16 de Marzo de 1785 Con fecha de 9 de Diciembre de 1779 de órden de la Sala de Sres. Alcaldes de la Casa y Corte de S. M. y con arreglo á varias executorias de los Sres. del Real y Supremo Consejo de Castilla, se publicó, y fijó en los Sitios acostumbrados de esta Villa el Edicto que dice así: "Por auto de los Sres. del Real y Supremo Consejo, de Cas"tilla, de primero de Diciembre de 1773, se aprobó la ereccion en Gremio de los Maestros Molenderos de Chocolate de esta Corte, con "las ordenanzas que para su régimen y gobierno formaron, y con in"sercion de ellas, expidió en 13 de dicho mes el despacho correspon"diente. Despues á nombre de Pedro Ampudia y conso tes, Fabrican"tes del mismo genero, se acudió á aquel Tribunal oponiendose á la "subsiste cia de este Gremio, sobre que se siguió expediente; y por su executoria de 22 de Septiembre último, tuvo á bien el Consejo mandar "se llevase á debido efecto la ereccion de Gremio, acordada en el insi"nuado dia 1 de Diciembre de 1773, con las ordenanzas insertas en el "despacho de 13 del mismo, con la prevencion, de que todos los que "vendan Chocolate, sean, ó no del Gremio, se han de arreglar á las "marcas, y precios que se les diesen, y declaró que por la entrada en pel Gremio no se han de llevar derechos, ni propina alguna: Y que "los que se nombrasen para Veedores y Exáminadores, han de hacer el juramento correspondiente en la Sala de Sres. Al a des de la Real Casa y Corte de S. M. y acudir al Ayuntamiento de Madrid á que "les arregle las posturas: Esta executoria y ordenaozas se presentaron á "la Sala á nombre del citado Gremio, para que providencias hacer no"toria la aprobacion por medio de Edictos, con otras coses relativas á "la matricula, y alistamiento de los Maestros, y Oficiales y dema per"onas que hubiesen de fabricar y vender Chocolate; en cuya vista, y "de lo que expuso en el asunto el Sr. Fiscal, por auto de 27 de Nooviembre próximo, se ha servido mandar la Sala: Que en el término 

727 "de un mes, contado desde hoy dia de la fecha, se presenten en su Escribanía de Gobierno á ser alistados, incorporados, y matriculados to"dos los Maestros del Oficio de Molenderos de Chocolate, veci"nos de esta Corte, con casa abierta y seguro domicilio, é igualmente todos los Oficiales que hayan de trabajar á dicho Oficio, sean ó no veci"nos de esta Corte, ó forasteros transcuntes, apercibidos unos, y otros oque pasado dicho término sin haber cumplido lo referido, se les denun"ciarán sus obras como ilegitimas, é impondrán las penas establecidas en "as nominadas ordenanzas; y que todos los que vendan Chocolate en nesta Corte, sean o no del Gremio, se han de arreglar á las marcas que péste diere, y precios que por Madrid se pongane Por no haber tenido efecto lo prevenido en el Bdicto antecedente, se ocurrió nuevamente á la Sala á nombre del referido Gremio de molenderos de Chocolate, solicitando se volviese á fijar otro igual Edicto para los propios fines, y con las mismas penas, ó las que la Sala estimase, y este Tribunal en su vista, y de lo que expuso el Sr. Fiscal s mandó se repitiese, como se repitió en 15 de Marzo de 1785, el oreferido Edicto exceptuando ae ( con la calidad de por ahora ) de lo prevenido en él, á los individuos del Gremió de especería, droguería, y mercería de esta Corte, para que en el termino de 30 dias se presentasen las demas personas contenidas en el Edicto en la Escribania de Gobierno de la Sala, á ser alistadas según y como en él se prevenia, baxo las penas señaladas, con apercibimiento de que pasado dicho termino se procederia á la exaccion de ellas. Tampoco se verificó el cumplimiento de lo mandado en el Edicto y á nombre de Toribio Recuenco y consortes, en núm. de 152 Fabricantes, y Molenderós, todos vecinos y residentes en esta Corte, se hizo recurio á la Sala en 19 de Abril del mismo año de 85, exponiendo estaban prontos á obedecer lo mandado en el Edicto, siempre que no los parase perjuicio la responsabilidad de maravedises que hasta aquel dia estaba debiendo el Gremio, por no haberse aprovechado de ellos, ni concurrido al otorgamiento de los instrumentos que habian precedido para su toma y distribucion; en cuya vista, y de el allanamiento hecho por el Gremio n de admitir á dichos 152 Fabricantes oy molenderos, y á todos los demas de este exercicio que quieran "entrar en él, sin la calidad de ser responsables á las obligaciones, "y cargas anteriores que tiene contraidas, y con la de no ser participes "por consequencia de los beneficios, y utilidades que se hayan pro"porcionado, y proporcionasen en lo sucesivo con semejantes caudales, a diferencia de los gastos comuneso solicitando se vuelva á publicar el Edicto; teniendo presente el expediente suscitado por el Gremio de Confiteros, sobre que no se entienda lo prevenido en aquel con sus individuos, y que puedan continuar en la fábrica y venta de Chocolate sin precision de arreglarse á las marcas, según lo han executado; y lo expuesto sobre todo por el Señor Fiscal o se ha servido mandar en "auto de veinte y siete de Mayo próximo, que mediante el citado allanamiento, se renueve y fije en los parages acostumblados el referido 

728 "Edicio, exceptuando por ahora, de lo prevenido en él, á los in"dividuos del citado Gremio de Confiteros, hasta que se determine el "mencionado expediente, para que en el término de los treinta dias "señalados que empiezan á correr desde el de hoy se presenten, asi nel nominado Recuenco y sus consortes, como las demas personas con"tenidas en dicho Bdicto, en la Escribanía de Gobierno de la Sala á ser alistados, segun y como se previene y manda, baxo las penas que "expresa, con apercibimiento de que pasado el referido termino se procepderá á la execucion de ellass Y para que todo lo referido llegue á noticia de los expresados Pábricantes, Oficiales, Molenderos, y demas personas que vendan Chocolate ( con las excepciones insinuadas) y ninguno en caso de contravencion en la parte, ó partes que le comprenda pueda alegar ignorancia, se vuelve á publicar por medio de este Edicto, del qual se fijan copias impresas en los sitios acostumbrados de esta Corte, autorizadas por D. Joaquin Gomez Palacio, Escribano de Cámara y Gobierno de la misma Sala. Madrid á veinte y dos de Junio de mil setecientos ochenta y nueve. 

Noticia suelta. Con permiso del Sr. Superintendente General de Policia de esta Corte, se dá aviso como se halla un Musico que canta, y toca la Bandola; y en el caba hay una especie de mano de hierro con cinco dedos, con la que toca un Organo; con la rodilla derecha dá viento, al Organo, y con los pies toca la Tambora, el Triangulo, dos pares de Platillos, y quatro pares de Castañuelas, todo á un tiempo con una armonia grande, y nunca vista; las personas que gustaren tener esta diversion, avisarán y concurrirá á sus respectivas casas; vivecalle del Olivo baxo, donde se enseñaba la máquina de los Gatos. Alquileres. En la calle de Barrio Nuevo, casa de Jesus, n. 27, qto. segundo; darán razon donde se alquila una sala y alcoba para 

un huesped solo. Teatros. Hoy á las ocho en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la compañia Italiana la Opera bufa intitulada: La Molinera astuta, con un gran bayle, trigico, heroico, y pantomimo, intitulado el Corrado. La entrada de antes de au oche fer de 6773 rs. Hoy dá principio la temporada de verano, con las representaciones por la noche; en el Coliseo de la calle del Principe, por la compañia de Martinez, con la comedia intitulada: Federico II, Rey de Prusia: con una tonadilla que cantan la Sra. Nicolasa Palomera, Carrido y Camas; y por fin de fiesta el saynete intitulado: Donde las dan las toman; á las 8. La entrada de ayer en este fue de 4173, y en el de la Cruz de 1806. 

Nota. Se admiten subrcripciones á cipal de la puerta del Sol, baxo observado desde su nueva creacion. 

este periodico en el Despacho prinlas reglas que hasta ahora se han 

CON PRIVILEGIO REALEN EL DESPACHO PRINC PAL DEL DIARIO.
