Núm 253 905 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE AGOTO DE 1800. San Pedro Advincula. = Q. H. en la Iglesia de Monjas de Constantinopla. 













El dia 26 del pasado se celebró en el aula de Teología de Padres Dominicos de Santo Tomás de esta Corte, el exámen público de eloqüencia española, cuyo primer curso dirigido por D. Cayetano Sixto Garcia, Presbítero y Profosor de letras humanas se abrió en 4 de Marzo de este año y se concluyo en igual dia del presente mes. Presidió este solemne acto el Sr. D. Ignacio Martinez de Villela, del Consejo de S. M. Alcalde de su Real Casa y Corte,  Juez Protector de este nuevo establecimiento; y fue muy numeroso y lucido el concurso de toda clase de personas que le honraron con su asistencia. Por la mañana se abrió el certamen con un breve discurso. que compuso y leyó el alumno D. Vicente Saez; dirigido á hacer ver las ventajas de tales establecimientos con relacion á su clase de eloqüencia española; y por la tarde se dio principio con una disertacion que igualmente compuso y pronuncio el alumno D. Manuel de Foronda y Toledano; sobre el origen y objeto de las bellas artes, para variar de asunto. Desempeñaron sus exercicios los jovenes que se presentaron á ser exáminados, con el mayor lucimiento y á satisfaccion del Público, respondiendo á las diversas preguntas que se les hicieron sobre los preceptos de la retórica, sopre su aplicacion á las oraciones selectas de Ciceron y sobre otros puntos contenidos en las sabias lecciones de Hugo Blair; y finalizados se adjudicaron por el Sr. Presidente y Señores Censores D. Joaquin Traggia, Antiqüario de la Real Academia de la Historia, y D. Pedro Estala, Bibliotecario de los Reales Estudios de S. Isidro, los tres premios ofrecidos á los tres alumnos que mas sobresaliesen en el exámen, en la forma siguiente: el 1.º compuesto de un exemplar de la Historia de España de Mariana de la primera edicion de Valencia a D. 

906 Manuel de Foronda, Oficial de la Real Tesororia: el 2.º que consistió en otro exemplar del D Quixote de Cervantes de la edicion de Sancha á D Joaquin Riquelme; y el 3.º que fué un juego del Teatro histórico crítico de la eloqüencia española de D. Antonio Capmany, á D. Vicente Sanz. Ademas ofreció un Caballero de los concurrentes, cuya modestia no permite se publique su nombre, otro premio extraordinario compuesto de un exemplar de la Historia de Mariana de la edicion de Cano con estampas, al alumno D. Josef de Vallejo, en atencion al talento y particular aplicacion de que dió claras pruebas en sus exercicios. Concluyóse el acto con la distribucion de premios, quedando tan satisfechos los Señores Presidentes y Censores del lucimiento y buen desempeño de los alumnos, que manifestaron allí mismo el vivo sentimiento que les causaba no tener mayor número de premios que poder adjudicar á todos ellos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LlTERATURA. Lecturas útiles y entretenidas: lectura quinta, intitulada: El Sol de Sevilla. Se hallará con las anteriores en la la imprenta y librería de Doblado, calle de Barrionuevo, n. 22 qto principal: en Cádiz en la de Pajares; en Sevilla en la de Caro, en Málaga en la de Iglesias y Martinez, y en Zaragoza en la de Monge. A 7 f. 6 c. y 12 est. de tierra, divididos en 3 pedazos, en término del lugar de Vicalvaro, pertenecientes á la memoria que en dicho Pueblo fundo el Dr. D. Francisco de la Peña y Caceres, tasadas en 7010 rs. y 24 mrs. y se remataron en la misma cantidad en vales reales, se ha hecho la mejora de la quarta en dicha especie, que ha sido admitida, y señalado para su remate el dia 11 del corriente. Para el remate de un pedazo de tierra, su saber 13 f. y 10 c., existente á la salida del Portillo de Embaxadores, baxando al Canal, á mano derecha, donde llaman las Peñuelas, tasado en 38733 rs. y 12 mrs., y dan 300 en vales, se ha señalado el dia 4 del corriente. En el mismo dia se ha de rematar otra tierra con agua de pie la mayor parte del año, excepto en el rigor del calor, que es muy corta porcion, y tiene de cabida 15f. y 9 c., tasadas las 13 y 6 c. á 60 rs. cada una, y las 2 y 3 c., restantes á 40 rs., que todo hace 900, los mismos que está hecha postura en vales reales, previniendo que dicha tierra se halla en la vega de Arganzuela, á mano izquierda del paseo de Santa Maria de la Cabeza; y para el referido dia 4 está señalado el remate de 5 pedazos de tierra en termino de la villa de Pinto, tasades en 10823 rs. y 11 mrs., á los que está hecha postura en 11000 á pagar en vales reales, y la cabida de los citados 5 pedazos de tierra es de 16 f. y 10 est.; todos los quales remates se han de celebrar ante el Sr. Don Juan Antonio Sta. Maria, en el portico de la Real Carcel de Villa, entre 11 y 12 de su mañana, con asistencia de D. Luis Perez Peñuelas, Escribano del Núm. 

907 Quien quisiere hacer mejora á qualquiera de de las mencionadas fincas acuda por dicha Escribania, que se admitirá la que hicieren. Para el dia 11 del corriente está señalado el remate en la Audiencia del Sr. D. Pedro Gonzalez Calderon, de una parte de casa, y en la planta baxa, sita en la plazuela del Angel, contigua á la calle de Atocha, que sirve de botilleria, y tiene 744 pies superficiales, tasada en la cantidad de 27417 rs., y renta 9 diarios, se halla puesta en el precio de su tasa, los 90 en dinero metalico. Quien quisiere mejorarla acuda ante dicho Sr. Teniente, y Escribania del Núm. de D. Tomás de Sancha, donde se admitirán las posturas ó mejoras que se hicieren. Por la Audiencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, y Escribania del Núm. de D. Joaquin Gonzalez de Castro, se están subhastando 3 casas correspondientes á las memorias fundadas por la Excma. Sra. Doña Teresa Juliana Portocarrero, y la Excma. Sra. Doña Leonor del Carreto, Marquesas que fueron de Mancera, la una sita en la carrera de S. Francisco, n. 2 m. 117, que tiene de sitio 11500 pies, tasada en 407481 vn. Otra en la calle de las Aguas, n. 4 m. 117, con 4496 pies, tasada en 190390 rs. vn., y la otra en la calle de Toledo, portal de Cofreros, que sale á la Imperial, n. 5 m. 163, y tiene de sitio 6839 pies, tasada en 805949 rs. vn. Quien quisiere hacer postura á dichas casas acuda á dicha Escribania, en donde se admitirán las que hicieren siendo arregladas. Se vende una casa sita en la corredera de S. Pablo baxa, n. 1 m. 448, perteneciente á la memoria fundada por Doña Maria Francisca de Vera, tasada en 99696 rs. y 17 mrs. vn. Quien quisiere hacer postura á ella acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, y Escribania del Num. de D. Vicente de la Costa, en el término de 12 dias. Madrid 29 de Julio de 1800. Quien quisiere hacer puja ó mejora al arrendamiento del aprovechamiento del paso de la barca llamada de Arganda, situada sobre el rio Jarama, camino real de Valencia, perteneciente por mitad á esta Villa, y á la de aquel título, por tiempo de 4 años, contados desde 1.º del corriente mes hasta fin de Junio del de 1804 venidero, á que está hecha y admitida la postura de 320 rs. vn. anuales, baxo de diferentes condiciones y allanamiento, acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Sr. D. D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren, y manifestarán dichas condiciones y allanamiento; en inteligencia que se ha de celebrar el remate el dia 7 del corriente, en las Casas Consistoriales, entre 12 y una de la mañana. Solemnes Cultos que á Maria Santisima de la Novena (propia de los Representantes del Reyno) dedican y consagran sus mas humildes Esclavos, hoy. 1.º de Agosto, en la Iglesia Parroquial de S. Sebastian, dónde se venera dicha Imágen. Estará manifiesto el Smo. Sacramento todo el dia: Predicará el Bachiller D. Enrrique Felipe Potier, Presbitero. Asistirá á Misa, Completas é Intermedios; todo el dia, sin intermision, un conjunto de Voces é Instrumentos. La agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año que se anunció al público, éste hace el elogio de las qüalidades de ella: el Marqués de Colincour, uno de los mejores chimistas de Francia, fue el autor de esta agua, llamada de Argentina, compuesta de Vegetales; tiene la pro

908 piedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco y liso: se usa mojando un paño en ella, labandose con él: su precio 11 rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24 qto. principal. 

Noticias sueltas. Un sugeto que marcha en posta á Sevilla, desea un compañero: darán razon en la calle angosta de S. Bernardo, casa n. 52. En la lonja del catalán de la calle de Atocha, esquina á la de la Concepcion Gerónima, darán razon de una tienda que se traspasa en uno de los mejores parages de esta Corte. Ventas. Se vende un tronco de caballos negros, hechos á coche: dará razon el maestro de coches de la carrera de S. Francisco, esquina á la calle de las Aguas. En la calle de Sta. Maria del Arco, n. 15 qto. principal, se vende un perrito de aguas de edad de 3 meses. En la calle de la Magdalena frente al jardin de Salvatierra, en casa del maestro de coches, Barela, se vende un birlocho de dos ruedas con su caballo y guarnicion de moda, de mucho gusto, con fuelle, diferentes secretos y comodidades para viajar; el caballo tiene quatro dedos mas de la marca, con muchas ancas, pelo negro, y estrella en la frente, el que puede servir para coche, y se vende junto ó separado. Perdidas. Quien hubiere hallado 

una borrica, que se perdió el dia 30 de Julio por la mañana, en la plazuela de Sto. Domingo, la entregará en la botica de dicha plazuela, donde darán las señas y el hallazgo. El dia 27 de Julio se perdió un bolsillo de red con dos sortijas, la una dorada, y la otra de acero, el que conteniaen los dos departamentos varias monedas de oro y plata: quien le haya encontrado la entregará á los PP.Sacristanes de San Felipe el Real, quienes daran mas señas y el hallazgo. En la mañana del 29 de Julio se perdieron 3 burros, dos negros y uno pardo, con aparejos llanos, uno con 3 costales, y otro con dos: quien los haya encontrado los entregará en la posada de la Alondiga, á Felix de Oro. Hallazgo. Quien hubiere perdido un relox de plata en el mes de Enero de este año, que se halló en los Cañosdel Peral, acudirá al puesto principal el Diario, carrera de S. Gerónimo, donde se preguntará por el repartidor Rodriguez, quien dando las señas le entregará. Hoy no hay Comedia. La entrada de antes de anoche fue de 6450. 

En estos primeros dias del mes de admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
