Núm. 60. (4 cuartos) 419 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1º DE MARZO DE 1821. El Santo Angel de la Guarda y san Rosendo Ob. y C. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de san Ildefonso (san Basilio) 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 9 s. o. 9 s. o. 

Barómet. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 25 p. 9½l. 

Atmósfera. Sudueste y N. Sudueste y Ll. Sud. y Nub. 

El 27 de la luna. Sale el sol á las 6 y 30 m y se pone á las 5 y 30. 

Continuacion del decreto de ayer. 20. Se formará un fondo de amortizacion para extinguir progresivamente la deuda consolidada con los arbitrios siguientes: primero el  sobrante anual del rendimiento de los arbitrios señalados y que se señalen para el pago de los interéses de la deuda consolidada, se aplicará pro medio de un sorteo ó loteria a la extincion del número de inscripciones que quepan en la cantidad sobrante, entrando todas en suerte: segundo, los edificios y fincas nacionales que no ofrezcan cómoda y útil salida en la subasta, se rifaran a créditos consolidados en la cantidad correspondiente á su valor en esta especie de muneda: tercero, los censos consignativos y reservativos, enfirénsis, foros y misas y pensiones, y toda carga perpetua ó temporal que pertenezca a la Nacion ó al Crédito publico por la reforma de los regulares, bienes de patrimonio real, pertenencias de la Inquisicion, redencion de cautivos, temporalidades de los Jesuitas, obras pias, santuarios, menrias y fundaciones que estan aplicadas y se apliquen al pago de la deuda pública, y graviten sobre bienes y rentas de dominio particular, podrán redimirse con creditos consolidades: cuarto, los capitales de la renta, que se conocen con el nombre de regalía de aposento sobre las casa de Madrid, se podrán redimir con creditos consolidados: quinto, igualmente se podrán redimir con cresitos consolidados las rentas que se cono. cen con el nombre de poblacion de Granada y cánones, que pagan los pobladores de Sierra morena y nuevas poblaciones de Andalucia: sexto, se aplican á este fondo de amortizacion las deudas á tesoria por lanzas y medias anatas hasta fin de 1819, que los deudores podrán satisfacer con créditos consolidados desde aqui, á enero de 1822, en la inveligencia de que pasado este plazo no se admitiran sino en efectivos: 

420 séptimo, se admitirán á los pueblos créditos consolidados en pago de los atrasos que les resultaren hasta fin de 1819 despues de ejecutadas las determinaciones que tomen las Córtes con respecto á otros medios de descargarlos. 21. Estas redenciones de las cargas, que sean temporales ó redimibles á voluntad de los que las sufren; se harán á razon de treinta y tres, y un tercio al millar; y al respecto de sesenta y seis y dos tercios los foros, enfitéusis y cualquiera otra carga perpetua por su naturaleza y por la constitucion del contrato, y los capitales de unas y otras en créditos consolidados se entregarán á la junta nacional del Credito público, y quedarán amortizados. 22. La junta nacional del Crédito público cuidará de la ejecución de este decreto y de todos los demas que se dirijan á extingnir la deuda, pagan sus rédiros progresivos, y establecer el credito nacional, y habrá dos consultores letrados que nombrará la misma para que pueda consultarlos sobre puntos legales que ocurran en la enagenacion de bienes nácionaies y redenciones de censos y cargas. (Se continuará.) AVISOS AL PÚBLICO. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la loteria moderna nacional en el sorteo de este dia. 

Números. 22802...........  26540........... 5530.......... 19390........... 10070........... 12650........... 14445........... 11715........... 19307........... 8328........... 

Premios. 10000. Ps. fs.... 4000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... 500........... 

Administraciones. Oviedo. Madrid. Cádiz. Madrid. Idem. Alcalá. Madrid. ldem. Idem. Toledo. 

Madrid 28 de febrero de 1821. CRÉDITO PÚBLICO. A pesar de los repetidos anuncios se observa una notable morosidad en recoger los creditos presentados en la Contaduría general de Reconocimiento, y de los que se han dado resguardos desde el núm 1º al 1800. Los acreedores comprendidos en dicha numeracion, no solo están privados del uso de sus documentos, sino que entorpecen la marcha de los trabajos de la Contaduría, que desea darles el mayor impulso. Se repite el aviso de que acudan á recogerlos desde mañana á las : 

421 diez, como se tiene prevenido, y que eviten un descuido que refluye en perjuicio de otros, sin utilidad de ellos mismos. Madrid 28 de febrero de 1821. En el diario de 14a de febrero se dió el aviso siguiente: "Conforme á lo resuelto en decretos de las Córtes se ha hecho el arreglo de los tribunales de primera instancia en esta capital, segun el cual los pleitos y negocios que se principien desde el dia 15 del mismo deben ir por un riguroso repartimiento entre los Sres. jueces y escribanos, llevándose las inatancias civiles á D. Pedro José Ibábe, escribano de los que antes se titulaban de provincia, que tiene su oficio en el piso bajo de la Audiencia Territorial, y los negocios criminales de injurias y causas graves de todas clases los repartirán los Sres. jueces, turnando por trimestres, principiando el Sr. D. José Martinez Moscoso, como mas antiguo "En el diario del 15 se avisó que se suspendia por entonces; y ahora mediante á haber mandado la Audiencia Territorial que se lleve á efecto inmediatamente, se hace saber al público que dicho repartimiento principiará precisamente en el dia 8 del presente marzo. CAPITANÍA GENERAL DE CASTILLA LA NUEVA. Debiendo ratificarse en las declaraciones que tienen prestadas en la causa que se sigue á D. Juan Pico, el teniente retirado D. Felix Corbaton, Andres Diez, criado del Excmo. Sr duque de Frias, y el paisano José Mingo se presentarán en la casa alojamiento del capitan D Francisco de Mozota, primer ayudante de esta Plaza, calle de Fuencarral, número 2, cuarto 3º, frente á la casa de Astrearena, el dia 4 del presente mes, á las diez de la mañana. Continúa la lista de los Ciudadanos que deben contribuir al pago de los cinco reales mensuales, con arreglo al Reglamento de las Córtes, en el cuartel de Palacio, barrio de Doña María de Aragon. D. José de Estrada, 41 años, portero de la secretaría de Marina, calle de Torija, núms. 25 y 26 principal. D. Lorenzo Calonge, 39 oficial de la direccion de Rentas, calle de la Puebla nueva, n. 28, id Don Manuel de la Iglesia, 19, archivero de la contaduria de la Real órden de Cárlos III, id, id, id. D. Tiburcio Saenz, 48, capellan de honor y predicador de S. M., id, n. 30, bajo y principal. D. Manuel Herran, 36, portero de la asamblea de Isabel la Católica, calle del Rio á Leganitos, n. 40, príncipal. D. Juan Pomares, 37, oficial de las secretarias reunidas de la Real capilla y Vicariato general castrense, calle del Rio, n. 1, segundo. D. Domingo Cañivano, 36 escribiente de la secretaría de Marina, calle de id. á Leganitos, n, 5, bajo. D. José Perez, 39, ujier de la Real órden de Cárlos llI, id, n. 5, segundo. D. Juan de Soto, 42, oficial de la direccion de Loterías nacionales, id, n. 6, id. D. Jose Cabeza y Mora, 37 oficial de la secretaria del despacho de 

422 Gracia y Justicia, id, n. 9, principal. D. Antonio Lopez, 25 eclesiás. tico, id. n. 3, bajo. D. Antonio Cadenas, 41 portero segundo de la Gobernacion de la peninsula, id, id, segundo. D. Francisco Lopez. Padilla, 49 eclesiastico, id, n. 6, id. D. Jose Zayas, 44, capellan de honor de S. M., calle del Relox, n 4, príncipal. D. José Santoyo, 39, oficial de Tesorería, id, id. id D. Benito Garcia Plaza, 37, oficial del archivo de la secretaria de la gobernacion de Ultramar, calle de la la Puebla nueva, n. 26, id. D. Patricio José Mainardi, 33, empleado en Loterias, id n. 28, bajo. D. José Antonio de Lopez, 35, sacristan de la Real Capilla de S. M, calle del Relox, n. 1, principal. D. José Geraber, n. 38, oficial mayor de la secretaria de Córtes, id. n. 8, id. (Se continuará.)  Conforme á lo mandado por las Córtes en su decreto de 9 de agosto del año próximo pasado, acerca de que se proceda á la venta de las fin cas aplicadas al Crédito público para la extincion de la deuda nacional,y de lo que se previene en el Reglamento de las mismas en 3 de septiembre ultimo, se estan subastando las que á continuacion se expre san, á saber. En la provincia de Sevilla, procedentes de Mostrencos, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en aquella ciudad, está señalado el dia; 5 del corriente mes de marzo. Un tributo reservativo, situado sobre la casa, n.º 11, calle Dados, esquina á la del Burro tasado en 11452 rs. y 32 mrs.; otro id, impuesto sobre la casa n.º 14, calle ancha de san Bernardo, extramuros. de la misma ciudad, en 3300 rs. Nota. Estos censos, como procedentes de mostrencos, se subastan á creditos liquidados por las dos terceras partes que corresponden al Crédito público y á dinero metálico por la otra tercera que portenece al denunciador, quien tiene que récibirla en la misma especie. En la provincia de Granada, procedentes del extinguido monasterio de san Gerónimo de Baza, para cuyo primer remate, que se ha de celebrar en esta ciudad, estan señalados los dias 6 y 11 del mismo mes de marzo. Fincas que se rematan el dia 6. Una huerta en dicha ciudad de Baza, pago de Ginalmedin, con casa, cerca, 6 fanegas de tierra de riego de primera calidad, árboles frutales y olivos, tasada en 17129 rs. y 17 mrs.; otra id. en el mismo término, casa, 5 1/2 fan. de tierra de primera calidad y árboles frutales, en 18715 rs.; un huerto, con casa, cerca y árboles frutales en el mismo Baza, sitio del Lemo, riego de caz mayor, su cabida de 5 fan de segunda calidad, en 13255 rs.; la suerte de los Granados en dicha ciudad de Baza, sitio del Curadero, con casa pequeña, 14 fan. de tierra, olivos, parras y árboles frutales, en 19246 rs. Fincas que se rematan el dia 11. La huerta de los santos Medicos, con casa, cerca, balsa, 9 fan. de 

423 tierra, las 5 de primera calidad y las 4 de segunda, con árholes frutales y parras, situada en la alameda de Baza y riego del cazalto, tasada en 26335 rs. y 30 mrs.; otra nombrada de Buiza, riego del cazalto, en Baza, camino de la fuente de san Juan, pago de Pabon, con su casa, cerca, 7 fan. de tierras y árboles frutales, en 18853 rs. y 10 mrs.; un huerto en el mismo Baza, callejon de Perales, con casa, 1½ fan. de tierra de riego y un pedazo de secano, con frutales y parras, en 8783 rs;. otro id. en id., sitio de Bezaloz, riego del caz alto, con casa, 2 fan. de tierra, árboles frutales y parras, en 6674 rs. En la misma proincia de Granada, procedentes del extinguido monasterio de la Cartuja, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en aquella ciudad, está señalado el dia 12 del propio mes de marzo. Diez marjales de tierra en Gavia grande, pago del Viernes, tasados en 7500 rs.; ocho marjales en dicho término y pago, en 6400 rs; ocho id en id. id., en 6400 rs.; ocho id. en dicho término, pago del Martes, en 5600 rs.; siete id en dicho término, pago de Viernes, en 5250 rs.; seis id. en dicho término, pago del Lunes, en 4200 rs.; cinco id. en el propio término, pago del Martes, en 3000 rs.; siete id. en dicho termino, pago del Viernes, en 3500 rs.; cuatro id. en el propio término, pago del Martes, en 2800 rs., y dos id. en dicho término, pago del Lunes, en 1600 rs. En la provincia de Palencia, procedentes de la extinguida Inquisicion de Valladolid, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en la Villa de Carrion, está señalado el dia 3 del citado mes de marzo. Una tierra labrantia sita en término de la villa de Villadiezma al Torrejon de 20 obradas, las 12 de primera calidad, 4 de segunda y 4 de tercera, tasada en 25800 rs.; otra en el mismo termino á la Mariminguez, de 4 obradas y cuartero, de primera, segunda y tercera calidas, en 3800 rs.; otra en el propio termino á Ortalejo de 7 cuarteros, de segunda y tercera calidad, en 1025 rs.; otra en dicho termino á. Puzo vega, de 7 cuarteros de primera calidad, en 3150 rs.; otra en el mismo término al Tojillo, de 3 cuarteros de primera calidad en 5400 rs.; otra id. á id., de tres obradas, de primera calidad, en 5400 rs.; otra id. á id, de 2 obradas de segunda calidad, en 2200 rs.; otra id. á las Margaritas, ó los Frailes, de obrada y media, de segunda calidad, en 1662 rs. En la província de Málaga, procedentes del convento suprimido de santo Domingo de la ciudad de Ronda, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en esta ciudad, está señalado el mismo dia 3 de marzo. Una viña de 1½ aranradas, con su casa y lagar, en el partido de los Arcos, en 14850 rs.; un huerto con su casa en el partido de Sijuela, en 7000 rs.; un cortijo nombrado de Piche, y su casa, en 10650 rs.; otro id. llamado Cañaveralejo, con casa, en 26250 rs.; una huerta con su casa, partido de Alcobacin, en 20335 rs.; una haza en el Barranco de la Madera, en 1000rs., y siete casas pequeñas contiguas al convento, en 45866 rs. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. 

424 Se vende una casa, sita en esta corte y su calle de Zurita, señalada con el núm. 37 de la manz. 20, que tiene de sitio 1683 pies, tasada en 18460 rs. Quien quisiere hacer postura acuda ante el Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, juez de primera instancia de esta villa, por la escribania de su número, que ejerce D. Juan Raya, y está señalado para su remate el dia 2 del corriente, á las doce, en la pasada del mismo Sr., calle y casa del Sacramento. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Avisos. Se halla vacante el partido de médico del valle de Iguña, Montafias de Santander, cuya longitud es de una legua escasa, y media de latitud, su localidad es llana y hermosa, en cuya circunferencia estan situados diez y seis puebos que componen 700 vecinos; su dotacion es la de 800 ducados cobrados en cuatro tercios y entregados por el tesorero de dicho valle con la mayor puntualidad, siendo la obligacion del medico visitar un dia los ocho pueblos del medio valle, y otro los ocho restantes, á menos que no ocurra alguna novedad imprevista que requiera una urgente asistencia. Los aspirantes dirigirán sus memoriales al Al calde constitucional de dicho valle, que reside en la villa de Arenas, D. Pedro Luis de Quevedo, Para mayor comodidad del publico se ha establecido un nuevo gabinete d lectura en la calle de Atocha, frente á la porteria de santo Tomás, en el que desde hoy se darán á leer, y se venderán los principáles periódicos de esta capital, á las horas acostumbradas, bajo los mismos precios y método establecido en el gabinete del café de Lebante, calle de Alcalá. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Cádiz, y otra galera para Barcelona: el mozo de la posada dará razon. En el moson del Rincon, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Cádiz y su carrera: el mozo de dicho meson dará razon. En el parador de Medina, calle de Toledo, se halla la galera corsaria do Mamerro Moreno de retorno para Sevilla y su carrera, y admite viajantes y arrobas: el mozo de la posada dará razon. LIBROS. Historia del Celibato, discurso y proyecto de decreto sobre institutos monacales, rápida mirada sobre la marcha social del genero humano: un cuaderno en 8º á la rústica. Se hallará á 4 rs. en la libreria de Ranz, calle de la Cruz. Un Apuntador saltuario: seis números impresos y publicados en la ciudad de Barcelona. Se venden en la librerja de Arribas, calle de las Carretas, á 6 cuartos cada uno. MÚSICA. Cancion patriotica, ó verdadero himno de Riego, á la apertura de 

425 las Córtes, con acompañamiento de piano forte: se hallará con otras varias canciones, y un surtido de música vocal é instrumental, en la librería de Ortega, calle de las Carretas. VENTAS. En la botica de D. Pedro Malo, calle del Leon, frente á la de Cantarranas, se hace un jarabe pectoral, que no es el del Dr. Fernandez, pero cuyos saludables efectos le hacen acaso mas recomendable, y su precio es mas equitativo: el antiescorbútico y el jarave ò robantisilitico. Las pastas de altea y regaliz, el elixir de larga vida, los granos del Dr. Franck y otros medicamentos se preparan en dicha botica con la delicadeza religiosa del arte. En la calle de la Concepcion Gerónima, casa núm 2, portal del librero, se venden al gunas pinturas escogidas, diferentes muebles y obras de varia literatura, con rebaja de la tercera parte de su justa tasacion. Estará abierto desde las 10 de la mañana hasta las 2; y por la tarde desde las 4 al anochecer. En la calle de Hortaleza, núm. 1, cuarto principal, inmediato á la fuente de los Galápagos, se venden canarios nuevos del año prosimo pasado: el zapatero que está en el portal de dicha casa dará razon. En la confiteria de la Red de san Luis, num. 20, inmiediata á la pasteleria, se vende miel virgen de la Alcarria de superior calidad á 60 rs. la arroba: hay cantarillas de cuartilla, media arroba y arroba.  PERDIDAS. La persona que hubiese hallado una carrera encarnada, que contenia varion papeles y certificaciones de servicios por la patria de D. Juan Carrasco Osorio; presbitero ex religioso, que se perdio desde la Fontana de Oro hasra la calle de san Pedro, barrio de san Cayetano, se servirá entregarla á uno de los sacristanes de la parroquia de santa Cruz, donde darán el hallazgo. La persona que hubiese encontrado una arracada de oro, de tres gajos, con trece piedras de diamantes, que se perdio el sabado 24 de febrero último, de 7 á 8 de la mañana, desde la calle de la espada hasta la cuesta de los Ciegos, tendrá la bondad de entregarla en Cesa cuesta de los Ciegos, casa llamada de santa Teresa, preguntando por Antonía Mora, quien enseñará la compañera y dara un buen hallazgo, La persona que hubise encontrado un borrico pequeño, con albarda y seron gacho, pardo, algo mohino, y cojea un poco de la mano izquierda, que se extravió el dia 26 de febrero ultimo, en la caile del Olivo bajo, al lado del guarnicionero, tendrá la bondad de entregar en la fábrica de alfarería, sita en la Ribera de Curtidores, que se le agradecerá. TRASPASO. En uno de los mejores parages de esta corte se traspasa, ó se admite én compañia, una hermosa posesion, compuesta de tierras, era, arboledas, noria, cuadras, palonar, un gran corral, y otro pequeño con grandes 

426 cobertizos para ganados y encerrar carros, un buen gallinero, dos casas con buenas habitaciones á la entrada y horno para cocer pan, todo construido hace poco tiempo y bien tratado. Para tratar de ajuste sobre cualquiera de los dos particulares se acudirá á la tienda de los Alemanes, calle de la Montera, donde darán razon. Con permiso dal rasero se traspasa una tienda con su anaquelería y mostrador, en las inmediaciones de la puerta del Sol y calle de Alcalá: la persona que guste verla y tratar de ajuste lo hará en dicha puerta del Sol, núm. 17, cuarto principal, que está entre las; dos lonjas, frente á la fuente, por las mañanas hasta las diez. TEATROS.  En el del Príncipe, á las 6 1/2 de la noche, se ejecutará el drama en 5 actos titulado Feneion, ó las Religiosas de Cambray; en seguida se cantará un nuevo himno, dedicado al Congreso Nacional, y canciones patrioteicas. Actrices: Agustina Torres, Loreto Garcia, Marla Maqueda y Teresa Sanchez. Actores: Bernardo Avecilla, Joaquin Caprara, Antonio Silvustri y Luis Fabiani. Entrada de anoche 6695 rs. En el de la Cruz, á las 6½ de la noche, en celebridad del faliz insrilamiento del Congreso Nacional para el presente año de 18210 se ejecutará la funcion siguiente: se dará principlo con la comedia nueva en un acto titulada A Constitucion ó muerte, ¿quien podrá hacer resistencia? en seguida se jecutará el balle, tambien nuevo, en 2 actos tltulado el Amante Miliciano, y se finalizará con un divertido sainete. Actriz: en la comedia: Josefa Vira. Actores. Antonio Ponce, Angel Lopez, Rafael Perez, José Diez, Antonio Campos, Pedro Cubas, Juan Peres, Gegorio Alverá, Pedro Paz, Vicente Fernandez. Ramon Lopez, José Alcazar, José Huerta, Manuel Robles y hno.. Partes del balle: Celia Mollartd. Maria Fabiani y Concepcion Cubo: Pedro Beaudrí, Antonio Mabiani, Jose Ramos, Manuel Fabiani, Mariano Garcia, y cuerpo de baile de ambos sexos. Entrada de anonche 4615 rs. En celebridad del dia estarán iluminados los teatros. Nota. En el diario de ayer, pág. 416, lín 6.2 del anuncio al público sobre la subasta de fincas en Valdemoro, que dice, 2486 cepas vivas, y 3180 muertas, debe decir, 2486; vivas, y 16180 muertas: igual-. mente, en la lin. 9ª, donde dice, primer remate en 1687 rs. y 12 mrs. debe decir, 1046873 rs. y 12½ mrs. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y sé, reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres reales Imprenta de Thevin, calle, de Alcalá.
