Núm. 243. DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE SETIEMBRE DE 1822. San Gil Ab. y los santos 12 hermanos Mrs. de Toledo. = Cuarenta horas en la parroquia de Santa Maria. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 14½ s. o. 19 s. o. 20 s. o. 

Barómet. 26 p. 1½l. 26 p. 1½l. 26 p. 1½l. 

Admósfera. O. S. ouest. y Nubl. Suduest. y Nubl. O. S. ouest. y N. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. El señor secretario del despacho de gracia y justicia con fecha de 19 del actual me dice lo siguiente: El señor secretario del despacho de la guerra me dice con fecha de 7 del corriente lo que copio. Habiendo recurrido al Rey el intendente del ejército de Estremadura con la queja de habar sido citado á juicio de  conciliacion por el alcalde segundo constitucional de la plaza de Badajoz, por demande del asentista que fue de provisiones de aquella provincia D. Andres Alvarez Guerra, á consecuencia de cantidades que  dijo estarles dehiendo la hacienda pública. S. M., que al mismo tiempo de aprobar la conducta del intendente de Estremadura por no haber asistido al llamamiento del alcalde segundo constitucional de Badajoz, se ha enterado de los juicios conciliatorios no tienen lugar por créditos contra la hacienda pública, ni que puedan intentarse contra los funcionarios con arreglo al artículo 4.º del decreto de las Córtes de 18 de  mayo del año próximo pasado, ha tenido á bien resolver, conformándose con el parecer del contador general de la distribucion, que manifieste á V. E. como de la misma Real órden lo ejecuto, la necesidad de que por esa secretaría del despacho se reencargue el cumplimiento del citado decreto de las Córtes, y prevenga las contestaciones á que su inobservancia pueda dar lugar en casos de igual naturaleza. Lo que de Real órden traslado á V. E. para que haciendo su circulacion en esta provincia, queden enterados los alcaldes de su contenido para su puntual cumplimiento. Dios guarde á V. E. muchos años. Palacio 24 de enero de 1822.=Francisco Javier Pinilla. Empréstito Nacional La Direccion continuará el martes 3 de setiembre de 10 á 1 de su mañana, el pago de intereses del 2.º semestre, á los tenedores de las carpetas que acreditan la entrega en su contaduría de los recibos ó cu

2 pones, y cuyos números esten comprendidos desde el 16 al 18 ambos inclusive. En virtud de órden del Excmo. Sr. marques de Sta. Cruz, mayordomo mayor de S. M. , se sacan á publica subasta por dos años las yerbas  del soto de Galapagar, sotillo de los Jaraices y prado del Rincon, propios del Real patimonio sitos en el Real sitio de S.Fernando, para cuyo remate está señalado el dia 10 del corriente á las 11 de su mañana en la casa administracion de dicho Real sitio. El que quiera hacer postura y enterarse de las condiciones al efecto, acudirá á la espresada casa administración. Don Mariano Caballer y Muñoz, capitan de infantería y ayudante mayor de la extinguida 2.ª division de granaderos de la milicia nacional activa, juez fiscal del consejo de Guerra de señores oficiales generales de este primer distrito militar y encargado en la actuacion de la sumaria de purificacion, que en virtud de Real órden me hallo instruyendo en averiguacion de la conducta observada durante su permanencia en America y causas que han motivado el regreso á esta Península del capitan D. Joaquin Gutierrez Pellerano, teniente veterano del regimiento de infanteria provincial de Fernando 7.º de la Puebla en Nueva España, cita, llama y emplaza á cualesquiera que  teniendo que deponer en pro ó en contra de dicho Gutierrez, lo verifique en el término de 8 dias contados desde la fecha, y ante el expresado juez fiscal, que vive Correntera alta de S. Pablo, núm. 19, cuarto principal. Madrid 30 de agosto de 1822. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Se halla vacante la plaza de médico titular del lugar del lugar de Villaverde de Madrid, dotada con la cantidad de 7300 rs. vn. anuales, pagados por la justicia de los fondos de propios por meses ó como le acomodase: quien quisiere hacer pretension acuda con su solicitud ante los señores del ayuntamiento constitucional que se le admitirá. Al colegio de niñas de nuestra Señora de la Paz de esta corte le corresponde la casa y huerta titulada del Prado Longo, y otras diferentes tierras de labor. Los sugetos que quieran comprarlos ó tomarlos en arrendamiento acudirán á tratar de ajuste con el administrador de dicho colegio D. Gregorio Armentia, que vive calle de Embajadores, el cual  los enterará de las condiciones. Inmediato a la fuente del Cura, calle de las Pozas, núm. 3, cuarto segundo de la izquierda, darán razon de un edificio nuevo que se vende ó arriendo con peltrechos de una fabrica. En la calle del Horno de la Mata, en la nueva ostería núm. 20, se siquen dando comidas á los precios siguientes: por 4 rs. sopa, cocido, un principio, postre y medio cuartillo de vino: por 6 rs. sopa, cocido, dos principios, dos postres y media botella de vino: por 8 rs. sopa, co

3 cido, tres principios, dos postres y un cuartillo de vino,  y así sucesivamente los demas precios, sirviéndose todo con el mayor esmero y limpieza: igualmente se dan comidas para fuera á los precios quedan pidan. Se desea saber el sugeto que hace un mes se avistó en la calle de las Beneras á la maestra de carpintero, viuda de Juan de Villanueva, preguntando por un maestro de librero llamado D. Celedonio Muscar, que  vivió en dicha calle, para enterarle de una carta que al efecto tenia dicho sugeto, y en su defecto á su muger é hijos, y por no saber ciertamente donde existia la muger del dicho Celedonio se le avisa para que se sirva dejar las señas de su habitacion en esta corte en la plazuela y casa del conde de Barajas, donde vive el Excmo. Sr. duque de FernanNulez, que preguntando por María Sanchez Villarejo, dirán razón y  quedará reconocida. Quien quisiere permutar un cuarto en la calle Mayor á las Platerías con licencia del casero, acudirá á dicha calle Mayor núm. 2, cuarto 3.º, frente de la casa del Excmo. S. conde de Oñate, donde darán razon. En la calle Ancha de Peligros, parador de Zaragoza y Barcelona, se halla un coche de retorno para Logroño, Soria y su carrera, el mozo de la posada dará razon. VENTAS. Se vende á voluntad de su dueño una casa, sita en el barrio del Cármen Calzado, cuya renta actual es de 220 y mas rs. al año. El que quiera comprarla acudirá á la confieróa de la calle de la Lechuga, en la plazuela de santa Ana, en donde darán razon del dueño con quien se ha  de tratar el ajuste. Se venden varios muebles, pinturas y libros, entre ellos una coleccion de Sinodales de 43 iglesias de España, un Atlas con 100 mapas en pliego marquilla mayor; el Diccionario grande de la Lengua castellana y otros de varios idiomas; los tomos de la Enciclopedia metódica, traducidos al español con el tomo de máquinas. Una esquisita coleccion de Cartas de las costas maritimas de Europa y de varias vistas de antiguedades de Italia, y otras muchas obras de historia, jurispru. dencia y mística, con una coleccion de gacetas, diarios y guias de forasteros de mas de 30 años; darán razon el portero de la casa frente de  S. Isidro. En la calle Mayor, portales de S. Isidro núm. 15, cuarto 2.º, dará razon de unos efectos que se venden y manifestará D. Juan Monge: una mantilla de paño azul con dos órdenes de bordado y un fleco al canto, un cubresilla ó repostero igualmente bordado con el mismo fleco al canto, un alfiler brillante de 5½ quilates, un par de pistolas, una cabezada, petral y gurupa chapeado con hebillaje de plata sobre dorada, estrivos de id. con cubos para acciones, un látigo de trenzado con puño y cusquillos de oro, una cafetera de plata cavida de 24 tazas, de elegante figura y echura con sus tres pies llave y caja para mecha encendida, un baston con puño de oro esmaltado, guarnecido de diamantes rosas y contera de oro, y dos collares de perlas completos. En la calle Angosta de S. Bernardo, número 15 y 16, frente la puer

4 ta falsa de la Historia, se despacha vino de la Mancha a 40 rs. arroba y á 12 cuartos el cuartillo, tambien lo hay de escelente calidad á 32 rs. arroba y 9 cuartos cuartillo. PERDIDA. Se suplica á la persona que se hubiese encontrado una mantilla de carga con blonda y cinta de terciopelo, que se perdió el dia 22 del próximo pasado agosto, entre 8 y 9 de su noche, desde la calle del Lobo hasta la del Aguita, la entregue en la referida del Lobo, casa números 17 y 18 cuartos 3.º, esquina á la de la Visitscion, en donde darán mas señas y el hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7½ de la noche, el Barón de Felcheim, ópera en dos actos, música del maestro Pacini. Artistas. Sras: Sala y Spontoni. Sres: Capitani, Vaccani, Rossich, Alverá, Biscottini, Navarro y coristas. En el de la Cruz, á las 7½ de la noche, Washington ó los prisioneros, drama en 3 actos. El Regenerados de la libertad de los Estados Unidos es el protagonista de este drama, el cual despues de mucho tiempo que no habia sido representado en nuestros teatros, se ha vuelto á poner en escena, por parecer propio su argumento de las grandes circunstancias en que  se encuentran las naciones que pelean por su independencia politica. En seguida se bailarán manchegas por la Sra. Baus y el Sr. Lapuertas terminándose el espectáculo con el sainete titulado los Payos encelados. Artistas en el drama: Sras: Torres y Cabo; Sres: Avencilla, Caprara, Fabiani, Silostri, Guzman, Lopez, Rubio, Diez, Pacheco y Alcázar. Id. en el sainete; Sras: Torre y Gonzalez; Sres: Guzman, Fabiani, Guzman menor, Pacheco y Alcázar. Nota. Mañana en este teatro la comedia nueva titulada los dos Toribios. Otra. Los señores abonados 	que quieran continuar ó los que gusten abonarse de nuevo, podrán acudir á recoger sus respectivos recibos á la contaduría del teatro del Príncipe de 10 á 1 de la tarde, hasta el 1.º del proximo setiembre, previniendose que los que no hayan acudido para este dia se dispondrán de sus localidades segun costumbre. En el teatro del Norte, Corredera de S. Pablo, D. Segismundo Cervi hará una nueva funcion que espera llenar el buen gusto de los aficionados; despues de varias suertes de su invencion hará lo siguiente: un autómata que sabe decir si y no y hace una cantidad de juegos, conoce la hermosura de las mugeres, sabe decir si alguno se emborracha, y hará marchar anillos y relojes, la funcion será á las 8 de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manzana 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes, franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
