Núm. 14 57 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 14 DE ENERO DE 1791. San Hilario Obispo y Confesor. = Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Parroquia de Sta. Maria. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 10 de la Luna creciente. Sale á las 12 hor. 29 m y 14 sepundos del dia; se pone á las 2 horas 45 m. y 12 5 de la entrada de mañana 155 y está en los 18 grad. y 45 minutos de Tauro, caminando por el paralelo de la estrella Aldebarán, ú ojo derecho de aquel Signo. Sale lel Sol á las 7 toras con 13 minutos; se oculta á las quatro horas y 47 minutos y está en los 24 gra. 23 m. y 12 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. con 9 m. y 37 seg. La Equacion aumenta 21 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 4 ho. 14 m. y 51 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Baram. sim de Tor. Vient y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. sob. el o. 44 grados idem 26 pul y 3 lin Nublo Calma y niebla fria. 

A las 12 del dia 6 grad y m. sob. el o. 45 grados idem. 26 pul y 3 l Nublo Oeste blando y Cubier 

A las 5 de la tar 7 gr. s. el o. 46 grad. idem260 y 2 l V. Calma e y N. 

Las principales sentencias de los siete Sabios de Grecia. I. Bias Prienéo. Cuál es el bien mayor por excelencias Tener limpia, y segura la conciencia. Qué es lo que debe más temer el hombre A otro individuo de su especie y nombre. Quién podrá con verdad llamarse rico? El que nada apetezca, grande ó chico. Y quién será mas pobre en cierto modos. Oien siendo aváro lo apetezca todo. Quál es de una muger la mejor prendas La honesta vida, y el cuidar la hacienda. Quál es mas pulera: aquella en cuya mira Teme la fama publicar mentira. Quál es el mayor timbre de un prudente: Que pudiendo ofender, la ofensa siente. Y quál de un impio la mayor locura Que sin poder dañar, dañar procura. Il. Pitaco de Mitilene. No sabe hablar, quien de callar no sabe, 

58 Que es el silencio de la voz la llave. Más quiero que me alabe un hombre solo, Que de mil impios me celebre el dolo. El pobre embidia al rico, el oro y cobre, Y este no embidia la humildad del pobre. Obedece á la ley, aunque tu fueres El mismo que su edicto establecieres, Que el que impone un precepto de importancia, Debe ser el primero en la observancia. Y haz en próspera suerte mucho amigo, Que él te se hará en la adversa tu enemigo. III. Periandro Corimbio. Nunca has de seperar la union segura, Que une á la utilidad con la dulzura. Jamas tes dés del ocio al vil oficio, Porque es la ociosidad madre del vicio. Quien la muerte apetece es despechado, Y el que la teme arguye que ha pecado. Portate siempre con tan cuerdo aviso Que no apetezcas mas que lo preciso. Muchas personas hay que son temidas; Mas tú teme aun de mas que las sabidas. Si te ensalza la próspera fortuna No te embanezcas, que es mudable luna. Y si de serte adversa hiciere alarde, No hagas tu á su desden rostro cobarde. IN Cleobulo Lidio. Quanta mas libertad te diere el hado, Tanto en ella has de ser mas moderado. Si fueres infeliz sin culpa tuya, Tiempo espera que al bien te restituya; Pues la virtud pisada al inocente Que dure mucho el Cielo no consiente. Disculpa de los otros los errores, Y á tí no te disculpes los menores. Quien perdona del malo el desenfreno, Deshonra y burla la virtud del bueno. Nunca debes jactarte con agrados Del mérito que hubieron tus pasados; Porque solo las faltas de su gente Son lo que mas le alcanza al descendiente. V Solon Atheniense. Vive de modo que en la estrecha cuenta Tu vida alabe, quien tu muerte sienta. Busque á la esposa igual su amante esposo, Que en la desigualdad no está el reposo. Dí á todos las virtudes de tu amigo; 

59 Mas sus faltas á él solo, y sin testigo. Grande gloria es nacer de sangre noble, Pero cumplir con ella es gloria doble, Y es empacho el humilde nacimiento, Mas la virtud le dá merecimiento; Que el bueno ensalza su infeliz baxeza, Quanto el malo deshonra su nobleza. VI. Chilon Lacedemonio. Ni es bien á mí que el inferior se humille, Ni el que me es superior que me amancille. Vive y piensa en la muerte bien temida Que quien la teme mas, goza mas vida. Destierra á la tristeza de contigo Con el trato social del fiel amigo. No te acuerdes del bien que al otro hicieres, Ni olvides el que tú de él recibieres. La juventud nos dora el dulce engaño, Y á la vejez nos viene el desengaño; Y si lo que esta alcanza obrase aquella, No nos hiciera el vicio tanta mella. VII. Tbalés Milesio. Aunque quando hagas mal nadie te vea Testigo el corazon fiscal te sea. Ni reveles jamás secreto intento, Que te oye la pared, y escucha el viento. No hay justo que no muera; es comun suerte, Mas no espira su mésito en su muerte. Si el mal temieres que evitar no es dable, Doblarás tu temor mas miserable. Favor le harás, no daño, á tu contrario Si reprendes su vicio temerario; Mas daño, y no favor das á tu amigo Quando halla en tí su culpa infame abrigo. (Salanoba.) Mañana se dará una carta respuesta á la del dia primero del presente. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Muestras de trages y muebles decentes y de buen gusto. Entrega segunda. Consta de las estampas 2 y 22, que representan quatro damas con diversos vestidos y peinados de muy buen gusto. Se subscribe por 36 estampas y precio anticipado de 144 rs. vn. en el Despacho principal del Diario, carrera de S. Gerónimo. Tambien se admite subscripcion en tres plazos de á 12 estampas y precio anticipado de 48 rs. vn. Al tiempo de subscribir se entregarán estas dos estampas y las dos de la primera entrega, llevándose las restantes á casa de los subcriptores: todo en los términos y baxo las prevenciones que se expresan en el Diario de 5 de este mes. 

60 

Noticia suelta. Un sugeto que tiene una tienda de modas, que puede servir tambien para otros géneros, y por tener otro empleo no puede cuidar de ella, desea hallar un compañero que se interese, ó bien comercie con los géneros que le gustasen; y si quiere dicho aplicante se la traspasará tambien con conveniencia, juntamente con la vivienda que posee dicho sugeto; quien quisiere entrar en lo dicho acuda á la calle de Fuencarral, casa de Doña Ursola Elvira, n. 18, frente á los Agonizantes, quien dará razon. Ventas. En virtud de Real facultad se venden en la Ciudad de Toledo y sus inmediaciones diferentes bienes, raices de mayorazgo, como son, dos huertas con su correspondiente arbolado frutal, várias suertes de tierras con algunas olivas, una isla con mil ciento y diez álamos blancos de todos tamaños, y unas casas solares en la Parroquial de Santo Tomás Apostol; cuyas posesiones están tasadas en 98861 rs. y 3 mrs., y la persona á quien acomodaren acudirá á tratar de su compra con D. Pedro Diaz Quadrado, vecino y del comercio de dicha Ciudad. Quien quisiere comprar dos espejos de cristal de Venecia con la luna de vara en quadro, y un guardarropa grande de dos varas y media de alto, dos de ancho, y una de grueso, acuda á la calle del Estudio de S. Isidro, casa n. 16, qto. principal, donde están, y se dará todo con equidad. En la plazuela de Santiago en casa del maestro de coches se vende una berlina á la francesa, muy ligera , y dos coches á la espa

ñola; que se darán con equidad. A voluntad de su dueño se vende una casa, sita en la Villa de Colmenar Viejo, cuya fachada mira á la plaza; tiene vivienda alta y baxa, cochera, caballeriza y otras oficinas, la qual está tasada en 450680 rs. vn.. la persona que quisiere tratar de su ajuste acuda a casa de D. Antonio Suarez de Parraga, criado del Rey, que vive calle de Valverde, frente al Estanco del aguardiente, qto. segundo. Sirvientes. Un mozo de mediana edad, castellano, solicita su acomodo en alguna casa particular ó con algun caballero solo: sabe afeitar, peinar un poco coser, escribir y algo de cuentas, y lo demás que corresponde á la asistencia de una casa; tiene personas que le abonen, y darán razon en la calle de Hortaleza, casa n. 20, frente á la de S. Marcos. Bartolomé Perez, de edad de 20 años, desea acomodarse dentro ó fuera de Madrid; sabe leer, escribir y contar y vive en la posada de S. Antonio, en la Caba baxa. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 6066. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testigo, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2266: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
