DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE ENERO DE 1818. La Circuncision del Señor. = Cta. horas en la igleria parraquial de san Andres. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoy. 

Epas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t.ª 

Teprmómr. 12 s. o.. 14 s. o.. 14 nip. l. 

En úsmes. 26 p. 25 p. 17½l. 25 porr 

Amnósfera. D. R. esle. y L1. N. N. este y Ll. aN. N. este y Ll." 

El 25 de la luna. Sale el sol á las 74 y 25 m y se pone lá las 4 y 35. 

AVISOS AL PÚBLICO. Por Real decreto de 5 da naviembre último se ha encargado la administracion y recandacion del derecho impuesto sobre el consuno de aguardientes y licores de esta capiese al estabecimiento del Crediio público, y Rb  e e desde 1 de enero del ado que entra de 1818 ha mandado el Sr. Intendente Subdelegado de Rentas de esta provincia, se anuncie al público que se han señalado para la imroducion y adeudo de dichos líquidos las puertas de Atocha y Toledo, en cuyos registros se ha de percibir el derecho; en inteligencia que queda prohibida la entr da por las demas, pena de ser declarado en comiso con aplicacion a los dependientes del Resguardo que fuesen aprehensores, no excediendo de dos arrobas; y siendo de mayor cantidad, serán impuestas al contraventor las demas penas establecidas. Madrid 31 de diciembre de 1817. Manuel de Retes. Por el Juez general de bienes de difuness de aco se remitieron en 1803 en el navio de guerra el Miño, ato pa a granos correspondientes á Antonio, María Antonia, Berdandade Dios y Francisco Rodriguez, residentes en la ciudad de Cadie, e hereceros de D. Francisco Rodriguez, que fallecio en Acapulco en el 2l de 1788; por cuyo líquido entraron en tesoreria general en clase de depesito 7582 rs. y 29 mrs, é ignorándose el paradero de los interesados á esta remamentaría, se des cita por medio de la gaceta y diario de esta corte de acuerdo del supremo consejo de Indias, para que por si, ó por apoderados ocurran dentro del término de un año con los documentos competen es ante dicho su premo tribunal por la secretaría del departamento de Nueva España á usar de su derecho y cobrar dicha cantidad; en la inteligencia que pasa









55 do dicho término sin haber comparecido, se procederá a dar á la referida suma la aplicacion que provieen las leyes. (En virial de hecfeto del Real consejo de las Ordenes, su fecha 10 de diciembre último, se han mandado volver á subastar los frutos y rentas de la encomienda de Bezmar y Albanchez, órden de Santiago, que se arriendan por 3 años desde 24 de enero de 1818 hasta 23 de igual mes de 1821, se hanans puestos en cada uno de ellos en la cantidad á metánco de 38834 rs. vn. inclusas cargas y exclusos todos los gastos, salarios y costas causadas y que se causen hasta su aprobacion por dicho superior tribunal. Quien quisiere hacer mejora acuda á la contaduria general de Encomienllas, que eliste dentro la casa de los Reales consejos, pues su remate se ha lé celebrar en ella el jueves 8 del corviente, á las 11 de la mañana, donde se manifestarán tus condiciones. NOTICIAS PARTICULRARES DE MADRID. AVISOS. En la calle del Caballero de Gracia, núm 34, cuarto principal interior, á las 4 de la tarde, manifestará el señor Mantillala máquina de Fantasmagoria y juegos de manos que ha merecido la mayonaceptacion, en cuantas partes ha tenido el honor de presentarse; y conhado en lo mucho que le ha favorecido siempre este heroico pueblo, dará al Público el espectáculo extraordinario y divertido de juegos de física, mecánica y aritmética, haciendo varias y escogidas suertes de destreza, combinacion y sorpresa; entre las cuales hará la columna del Asombro. Seguirán las nusiones de Fantasmagoría, en las que aparecerán varios espectros, esqueletos, fantasmas, retratos de hombres célebres, y la cabeza del condenado. Dando fin con la divertida pantomima del Hidrópico. Los precios, á 6 rs. cada silla, á 4 los bancos, y las gradas á 3. Los billetes se despacharán en la misma casa de 10 á 1á por la mañana, y por la tarde desde las 3 en adelante. De órden del Gobierno se pagarán dos cuartos mas en cada billete para los establecimientos de beneficencia. Se harán dos entradas. Tambien se manifiesta en todos los dias de trabajo, variando algunas conas En la calle del Caballero de Gracia, cuarto bajo interior, frente al cafe de Malta, se manifesta al público en la máquina de figuras movibles la comedia titulada el Názareno Sanson, adornada de todo su aparato teatral imitando las ruiñas del templo con la posible propiedad; en seguida se egecutará un gracioso sainete, concluyendo con el bolero que bailarán dos figusas con toda destreza. Se abrirá a las 3½, y se harán varias entradas. Precios. 2, 4, 6 y 8 rs. vn. cada billete, y 8 mrs. mas por persona para los establecimientos de beneficencia de esta villa. En casa del maestro de coches, calle de Fuencarral, pasado los Agonizantes, núm. 6, la compañía italiana del señor Rambela manifestará hoy á tan respetable público varias y vistosas suertes y equilibrios en la ma

8 roma: hibrá ta ubie un livertimiemtadis perros cradilos, y dos monos clesbnilará 4 hará otras habilidados, cous pos de el laesa el los carieles fia los en los parages públinos. Prstros el 4 ni. y la trs. mis por porsona para los establecimientos de benefichuria de esta heroica villa. Los billetes se despacharán en dicha casa desda las 10 de la mañana hasta la una, y desde las dos de la tarde en adelante. Se harán dos entradas, una á las 4 y otra á las 6½. En la gran máquina de figuras, sita en la calle de Embajadores, se egecutará la comedia de magia en 4 actos titulada Vencer impulsos de amor los efectos del amor, gran mágico Catalan, segunda parte; se bailará el bolero y se dará fin con un divertidosainete. Se abrirá á las 3, y se harán varias entradas. Precios.2, 3, 4 y 6 rs., y dos cuartos mas por billeto para los establecimientos de baneficencia de esta heroica vila.  En la academia de lenguas extrangeras y primeras letras, calle de san José, núm. 12, cuarto principal, se empiezan cursos para niños desde que hablan claro, tres veces en el año. A ellos serán admitidos gratuitamente los hijos de oficiales ó aprendices artesanos, sirvientes ó personas verdaderamente pobres, no habiendo cumplido cinco años, pues el principal objeto es que la malicia y el escándalo no se anticipen á destruir la iocencia. Serán tratados como hijos, y si no tienen para costear lo necesario se les proveerá de todo para la instruccion de cuanto se enseñe en la academia, con tal que nunca vayan solos por la calle, vengan limpios y cuiden sus padres no pierdan la educacion que se les da en la academia, pues de lo contrario serán despedidos. Hay una pieza separada para los chiquitos, y se recibirá el número que cómodamente quepa segun se yayan presentando. El primer curso será el presente mes de enero, el segundo en mayo, el tercero en setiembre, y al año habrá exámenes públicos. Tambien se empezará un curso de frances á la oracion en el mismo mes de enero. VERTAS. A voluntad de su dueño se vende media casa sita en la calle de S. Vicente alta, núm. 6, manz. 484, que tiene de sitio 2394 pies y un octavo y se compone de cuartos bajos, dos potioa y una tienda herrería, y está sasada dicha mitad en 37854 rs. vn., y se rebajarán sus cargas. Para tratar de ajuste se acudica al almacen de tocino, sito en la calle de Jacometrezo, frente á fa del Carbon, gonde darán razon del dueño. En la salchichería sita en la calle de Tudescor, heno 26 propia de un catalan, se hallan de venta los generos siguientes: burifarras á 8 rs. la libra, salchichon cocido á 9, robrcasada á 9; tocino saladido á 28 cuarton, longaniza á 40; sálchicha, fina á 40; id. colorada á 38; morcillas de superios calida, á 4 rs. losto á 1, medio pie de cerdo á vcuartos, jamon duley deshuesado á 14 rs, no steles fiambres de solomillo y picos de cordo á 4 y id. de menera á 6, cialdres de dulce á 4 y 6; pastelillos de manteca de basa y pievdillo á 6 rs. la docena; id. de pasta flora á 8; cabeza de ternera rellena fiambre á 12 rs. libra; y queso de cabeza de cerdo á 9... 

Entre el cumbra de Puoncarral, Ciramartin y Alcobendas se untario el dia 28 del pasado un calur exmaño de la marca con algunos luna res en el lomo y costillares, llevaba una silla de mula bastante vieja con sus estribos, freno y cabezada. Se suplica al que le haya encontrado le entregue ó avise á José Gayoso en la tahona de Chocante, calle de Hortaleza. Si alguna persona hubiese eltruntrado en anteojo de teatro que se cayo en el cafe de Malta ó en la cera de la calle que está frente á las ventanas del mismo café, el domingo 21 del pasado mes de diciembre, se servirá entregarlo á Roque Alvares, mezo en el referido café. TRASPASO. En la calle de Bordadores, númas. 16 y 17, al lado de un vidriero se araspasa con permito del casero una tienda de zapatero, útil para cualquier trato. En la misma darán razon. TEATROS. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia nueva, traducida del frances, en 3 actos titulada la Garganta del Leon, ó la Madre Esclava, adornada de tres decbraciones nuevas pintadas por D. Antonio Maria Tadel, y todo el aparato teatral que requiere para su mayor ornato, come asimismo se bailará en el 2.º acto la danza Pírica, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Torre, Sancuez y Sabatini: señores Ponce, Caprara, Guzman, Contador, Silvostri, Fabia ni y Ortega. Parres del baile: señoras Quattrini, vives, Varldes, Gorquero. Fuentes &c.: señores Cozzer, Cayrón, Cañote, Rodriguez, Burel &c.Entre el 2º y el 3.º acto se tocará una sintonia para dar tiempo á poner la decoracion. Entrada de ayer tarde 3720 rs. id. por la noche 480½. En el referido teatro, á las 7 de la noche, se egecutará la ópera jocoséria en dos actos titulada Marco Antonio y la Modista, musios del célebre maestro Pavessi, intermediada del bolero. Actores: señoras Moreno menor, mayor y Spontoni: señores Muñoz, Lopez, Man. Lloru y coristas. En el de la Cruz á las 4 de la tarde se egecutará la comedia en 3 actas titulada No puede ser guardar una muger, concluida se bailará el lnero, y se dará fin con un divertido seinete. Actores en la comodia: señoras Baus, Rafacia, Leon y Rizarte: sañores Lopez, Cubas, Arriago, Fernander &c. Entrada de ayer tarde 4037 rs. 10. por la noche 4195. En el referido teatro á las 7 de la noche se egecutará la ópera en 5 sotos titulada el Príncipe de Catanía, adordada de bailes y todo su aparato reateal, y precedida de una gran vinfonia, música del celebre manitro Nracolo de Malta. Actores en la opara: señoras Laviña, Alouso y Leon setores Gil, Alverá, Lopez, Diez, Enfrasio, Juag Peres, Pacheos y cortatas de ambos sexos. Partes del balle señoras Molmo Fubiani, Peres diseñores Baroa, Gonzalez, Garcia, Cipres, Fablaní &c. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
