Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE ENERO DE 1815. La Circuncision del Señor. =Quarenta horas en la iglesia parroquial de san Gines. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hor. Atmósfera. 4El 22 de la luna. Termómot. Barómet. Épocas. Nordouest y C.ª Sale el sol á las 7  26 p. 2 l. 3 s. o. 7 de la m. 7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone 12 del dia. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 

A la Circuncision de nuestro Señor Jesucristo SONETO. ¡Mirad el Niño de Dios que pronto empieza A derramar su sangre sin delito Cumpliendo con la ley de antigun rito Que estableció Moises contra impurezal Del pedernal cortante la dureza Hiere su humanidad sin ser proscrito, Voluntario sufriendo aquel conflicto, Exemplo que admiró naturaleza; se La divina y humana complicadas En el Niño Jesus fueron de suerte Qual nunca se miraron hermanadas. Dios Inmenso en un hombre se convierte Padeciendo miscrias dilatadas Por su entrañable amor, y al fin la muertel Diego Rabadan. AVISOS AL PÚBLICO. Deseando el presidente del consejo de Castilla evitar á las personas que tuvieren que hablorle de oficio ó de asuntos personales la molestia de ir infrutuosamente á su casa, ó de tener que esperarse demasiado tiempo, pre

viene á todos que las horas en que puede dar audiencia en su posada son en los lunes, miercoles y sabados á las cinco de la tarde; en los martes, jueves y viernes á las dos, y los domingos á las doce; pero siendo por asunto del servicio, ó de positiva urgencia, á qualquiera hora del dia ó de la noche estará pronto á recibir y escuchar al que fuere en estos terminos. Habiéndose hecho postura al arrendamiento del derecho de alcabala, ó dos por ciento de los menudos y despojos que en el año próximo de mil ochocientos quince, produzcan las reses así vacunas como lanares que entren á muerte en el rastro y matadero de esta Corte, con inclusion de los de corderos, siempre que se obtuviese permiso para la matanza de ellos en su tiempo; ha mandado el señor intendente general de esta provincia en decreto de este dia, se subaste por término de ocho, contados desde el de la fecha, señalando para su remate el lunes nueve de enero de dicho año á las 12 de la mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la real aduana Lo que se anuncia al público de órden del mismo señor intendente, á efecto de que la persona ó personas que quisieren hacer mejora é instruirse de la postura, lo executen en el citado término y escribanía. Madrid 30 de diciembre de mil ochocientos catorce. = Por indisposicion del escribano mayor D. Manuel de Aetes, Pedro Lopez y Blanco. Habiéndose hecho postura para contratar la compra de los cueros de los rollos de tabaco hoja brasil, y de los con que vienen custodiados de América los cajones de pajillas ó tusas que al presente haya desocupados en los almacenes de la aduana de esta Corte, y se desocupen en todo el año venidero de 1815; ha mandado el señor intendente general de esta provincia en decreto de este dia, se subaste por término de ocho, centados desde el de la fecha; señalando para su remate el lunes 9 de enero del siguiente año, á las 10 de su mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la real aduana. Lo que se comunica al público de órden del mismo señor intendente á efecto de que la persona ó personas que quisieren hacer mejora é instruirse de la postura, lo executen en el citado termino. Madrid 31 de diciembre de 1814. = Por indisposicion del escribano mayor, Pedro Lopez y Blanco. En conseqüencia de haber resuelto S. M. se agregue la loteria moderna á la primitiva de nuestro cargo, según se ha anunciado, se despacharán los billetes de aquella en todas las administraciones de ésta y en la de la calle de las Carretas desde el primer sorteo de enero del 

año próximo; previniéndose que por estar ya repartidos para su venta llevarán aun en el citado sorteo las firmas de los señores D. Antonio Alcalá Galiano y D. Juan Ibañez de la Rentería, que eran jueces conservadores; pero desde el siguiente de febrero estarán autorizados con las nuestras. Para mayor comodidad del público las tablas con las bolas de los números y premios se fixarán despues del sorteo en la galería correspondiente á la Direccion general de las reales loterías en el piso principal de la casa Aduana, entrando por la calle angosta de san Bernardo; y las listas de los mismos números premiados se hallarán en las administraciones de la renta en los términos que hasta ahora, para que los interesados puedan enterarse de ellas. Y se advierte que el pago de los premios se hará en las respectivas administraciones de las reales loterías donde se hayan comprado los billetes. Lo que se avisa al público para su inteligencia. Madrid 30 de diciembre de 1814. =Francisco Gonzalez de Estéfani.= Josef Meizger. = Manuel Lopez de Arán o. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Desde el Idnes 2 de enero podrán acudir á recoger renovados los interesados que hayan presentado al efecto vales reales de la creacion de 1. de mayo desde el dia 1º hasta el 12 inclusive de noviembre próximo pasado. La iluste y antigua congregacion de nuestra señora del Pilar, establecida en la iglesia parroquial de san Andres de esta corte, celebra una solemne fiesta el dia 2 de enero de 1815, en memoria del singular beneficio que dispensó á España María santísima viniendo en carne mortal á Zaragoza, dexando en ella á su imágen sobre una columna Predicará el R. P. M. Fr. Francisco Aguilar, lector jubilado del órden de santo Domingo, doctor en sagrada teología, calificador del santo oficio, exáminador sinodal del arzobispado de México, y de varios obispados de España, y por la salud de N. S. P. Pio VII, y de nuestro soberano Monarca Fernando VII y AA. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento, y asistirá un gran conjunto de voces é instrumentos. En la corredera de san Pablo, casa que fue del café del Norte, num. 6, quarto principal, se manifiesta al público el propio nacimiento que fue del Espadero, refundido y arreglado con vistosas decoraciones, coros de inúísica y adorno de figuras, desempeñando toda su execucion con la mayor propiedad, á fin de continuar en servir á un público respetable que siempre le ha favorecido. Se harán varias entradas desde las tres de la tarde. Precios 2, 3 y 4 rs. En la calle del Caballero de Gracia, núm. 31 y 32, se acaba de abrir un café baxo el título de café de la Union, en el que se servirá á este respetable público con el mayor aseo, exâctitud, agrado, y á los precios más equitativos toda suerte de bebidas, como café, té, siropi, 

4 ó xtrabe de orchata cafilario de vinagre &c. Igualmente el dueño de dicho café, y contiguo á este ofrece al públicó una tienda abundante mente provista de toda clase de vinos nacionales y extrangeros, frutas en aguardiente y dulce, pepinos en vinagre á la romana, aceytunas sevillanas y cordobesas, toda clese de pastas &c.; todo á los precios mas moderados, y en términos que así por esto, como por el esmero que se ofrece en el mejor servicio del público respetable que se sirva honrarle, el dueño de dicho café se lisonjea de quedar ayroso en lo que ofrece. ALQUILERES. En la calle de santa Brigida, entrando por la de Fuencarral á la mano derecha, núm. 22, se alquila una casa, que consta de quarto principal y baxo, patio con buen pozo, quadra con 9 pesebres y pajar &c. Las llaves estan en la calle de Fuencarral, junto á la del Desengaño, núm. 10, quarto principal. NODRIZA. Josefa Medrano, de edad de 29 años, solicita cria para su casa ó la de los padres: tiene leche de dos meses y medio y personas que la abonen. Vive calle de Yeseros, callejon sin salida de la Zarza, primera puerta, quarto principal. . TEATROS. En el de la cruz, á las 6 de la noche, se executará la comedia en 3 2c tos titulada Saber usar de la magia por esposa y trono á un tiempo, y Tirano de Astracan, adornada de un magnífico aparato teatral y quatro decoraciones nuevas; se bailarán manchegas á 4 y se concluirá con el fin de fiesta la Oposicion de Sacristanes. Entrada de anoche 7300 rs. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la comedia en un acto titulada La Prueba feliz; seguirá el baile titulado el Tutor burlado, y se dará fin con la opereta el Secreto. Actores en la comedia: señoras Baus y Torres: señores Maiquez, Avecilla, Suarez y Diez. Nota. En la Oda de ayer (por D. Benito Iñiguez) en la tercera linea, donde dice Atrevido llora. Iéase Aterecido llora; y en la pag. 724, linea quinta: lease ¿Por qué de frio llora? Quien dá á todos contento ¡Cómo yace en mortal abatimiento? En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
