Num. 121 483 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1 DE MAYO DE1789. S. Felipe, y Santiago, Apostoles. = Fiesta de precepto; pero se puede trabajar. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de Sta. Cruz. Afecciones Astronómicas de hoy. El 6 de la Iuna creciente sale á las 10 hr. 24 min y 10 sege del dia: se pone á las 12. hr. 32 m. y 8 seg de esta noche y está en los 26 gr. 37 m. y 35 seg. le Cancer. Sale el Sol á las 5 hr y 4 m.: se oculta á las 6 hr. y sé m y está en los 11 or. 27 min. y 57 seg. de Tatro. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 10 hr. y 20 min del dia y se pone á las 12 hr y 52 m. de esta noche. Hallase este nuevol astro en solo nn grd del sigun de Leon: con latitud geocentrica borcal de 36 min. declinacion de 10 gr. y 33 m. septentrionales ascension recta de 121 grad. y amplitudes ortiva, y secidua de 27 grd. y 44 min. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 50 m. y 49 seg La Equacion muda 7 seg en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 21 br. 23 m. y 53 seg. Afecciones Meteorologicas de Ayer. 

Epocas del dia. Trmometro de Reaunn. Termometro de FarenheiBarometro simple de Tor. Viento, y estado de la Ac

A las 7 de la mañana. 26 grd. sb el o. 56 gra. idem. 25 pulg y 9 l. y m. C Suduest Sol. y nubes 

A las 12 del dia. 5 12 grd. y m. idem. 57 grados idem. 25 pul. y 9 l. Va. sad y casi nub. 

¡A las 5 dela ta. 12 gr. sobelo 16 grados idem 25 p. y 8l. o. Sud. y Cubier 

Kalendario Sacro-Profano para el mes de Mayo. EL mes de Mayo de nuestro Kalendario vulgar, que es el quinto en orden del año, equivalía entre los Hebreos al que llamaban Sivan, El qual se componia de 30 dias por ser mes pleno; y era el tercero en orden del año Eclesiastico, ó el noveno del año civil. En su dia primero se celebraba la neomenia, ó novilunio, como era de uso al principio de todos los meses. En el sexto dia se celebraba la Pasqua de Pentecostés, á 50 dias despues de la del cordero, llamandola tambien fiesta de las semanas; porque cala á siete semanas en seguida de la Pascua, ó fase. En los dias 15, y 16. habia otra fiesta en celebridad del trinofo de los Macabeos contra los de Betisán. En el 17 habia otra por la toma de Cesarea por los Asmoneos, de cuya Ciudad arrojaron á los Paganos, y establecieron á los Judios. En el 23 se celebraba ayuno en memoria de la prohivicion que Jeroboam hijo de Nabat hizo á sus vasallos de llevar las primicias de sus frutos á 

482 Jerusalen. En el 25 se tenia otro ayuno en sentimiento de la muerte de los tres Rabinos: Simeon, hijo de Gamaliel; Ismael, hijo de Eliseo; y Chanina, Vicegerente del Gran Sacerdote. En el mismo dia, solempe fiesta en conmemoracion del famoso juicio dado a favor de los Judios por Alexandro el grande, contra los Ismaelitas, los quales en virtud del derecho de primogenitura de su padre, pretendian entrar en posesion de la tierra de Chanaam contra los Cananeos que la volvian á solicitar, alegando haber sido sus primeros posehedores; y tambien contra los Egipcios, que pedian la restitucion de los vasos sigrados, llevados por los Hebreos al salir de su cautividad. En el dia 27 habia ayuno en memoria de que el Rabino Chanína, hijo de Thardion, fae quemado con el libro de la ley. Y en el 30 era la primer neomenia del mes Thamuz, que es nuestro Junio. II. Por lo tocante al Kalendario Gentilico, ó Profano, es de saber que el mes de Mayo estaba en comun consagrado por Romanos y Griegos á la proteccion del Dios Apolo. En el primer dia habiz fiestas á los Lares, eran los juegos florales, y el orto cosmico de la estrella fixa Capela en la constelacion de Erictonio. En el dia 2 las fiestas compitales, y el nacimiento cosmico de las Hyadas, fixas del signo de Tauro. En el 5 el orto de Sagitario. El dia 8 le tenian por infausto para casarse. En el 9 se celebraban de noche las fiestas lemárias; y era el ocaso cronico de la constelacion de Orion. En el 10 fies ias a Marte Bisultor. En el 12 otras á Marte vengador en el Circo. En el 13 otras fiestas lemurias de dia. En el 14 fiestas á Mercurio; y el orto hellaco de las pleyadas en la constelacion de Tauro. En el 15 fiestas á Jupiter, y otras de los Mercaderes. En el 18 la entrada del Sol en el signo de Geminis, y las fiestas agonias. En el 19 el orto de la estrella Syrios, ó perro de Orión. En el 20 las fiestas lustrales á Vulcano. En el 21 las agonales á Ve-Jupiter. En el 22 las lerias de Vulcano. En el 24 era la segunda regifegion, y fiestas publicas á la Fortuna. En el 25 memoria del Templo edificado á esta divinidad. En el 26 el ocaso hellaco de la constelacion de Bootes; y en el 27 el ocaso hellico, y el oriente cosmico de las Hyadas. Oda de D. Alvaro Guerrero. 

Vaya que ninguno de quantos Poetas escriben al Diario, este enigma aciertan: Qual es una cosa que sin que ser tenga en un mismo punto nada, corre, y vuelar Ella es invisible y da ser, y engendra, ella es nada, y todo 

es algo por ella. Al que lo acertare daré en recompensa una merendona á uso de mi tierra. Vaya Sr. Salas, si es usté el que observa los muchos prodigios de naturaleza, Diganos qué es estor y sino, Cácea 

483 

con Cisal su amigo consulten su abuela. Señor Salanova si usted dá en el rema? pues ya prevenida 

tengo la merienda. Si Vmds. lo estudian, si Vmds. lo aciertan á comer chorizos que pican, y queman, 

Mañana incluiremos dos curiosas anecdotas, una Giega; el Abariento corregido, y otra Romana: La fidelidad de dos Esclavos. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Por Auto del Sr. Alcalde D. Pedro Flores Manzano, y Ofinio de D. Juan de la Cruz Diaz, Escribano de Provincia, se están subastando 31 fanegas 5 celemines y 32 estados y 2 tercios de tierra de pan llevar en 5 pedazos, situados en el termino de esta Villa, entre los paseos de las D. licia Cañorgordo, y Vega de Santisgo el verde, valuadas en 412626 rs. y 31 maravedises, pertenecientes á la testamentaria de Manuel Baraona, y Eugenia Bravo, á las que se ha hecho postura en 300 rs. vn. y se han mandado pregonar por 15 dias mas, y dar esta noticia al público, para que la persona que quiera hacer mejora acuda para ello á dicho Oficio. En el Despacho de la Real Imprenta se halla una carta de Genova para D. Nicolas Banni: y habiendo practicado varias diligencia en su busca, no ha sido posible encontrarlo; por lo qual dicho sugeto, acudirá al citado despacho preguntando por D. Francisco Galvez oficial de él, que la entregará inmeciatamente. Ventas. Quien quisiere comprar una casa que se vende á voluntad de su dueño, sita en el Lugar de Villarrubia, dos leguas mas allá de Ocana, acuda á la calle del Rosal, casa n. 8 junto á la talle de la Inquisicion, se pre

guntará por Joaquin Mencia, Oficial de Albanil, qto. segundo interior. Quien tubiere de venta una Executoria del apellido de Martinez, acuda para tratar de su compra á la libreria de D. Manuel Fernandez, frente á las gradas de S. Felipe el Real. En la calle de Embaxadore, en la callejuela de S. Pedro, en casa del calesero que hay al principio de dicha callejuela, darán razon de una berlina quasi nueva, que se dará con la posible equidad. Perdidas. Se noticia haberse perdido un ramo de autos, que se siguió en el Oficio del nomero de esta Villa, que egerció D. Lorenzo de Terreros a pedimento de la heredera de D. Antonio de Zor rilla , por 10.000 rs. de vn. que le debia D. Pedro de las Herranes, el que fué mandado acomular á los de ocurrencia de acreedores á los bienes de dicho Herranes, y D. Diego de Norzagaray, que ésta pende en el que egerce D. Marcos Diez; por lo que la persona que tubiese ó supiese de dicho ramo de autos, podrá entregarle al Teniente mayor de Cura de la Iglesia de S. Miguel de esta Villa, pues si por este medio no pareciese, será forzoso sacar censuras. Quien se hubiese encontrado una 

484 hebilla de plata obalada mediana, que se perdió el 22 de este desde la plazuela de S. Esteban por Sta. Cruz, callejuela de Sto. Tomas, calle de la Concepcion, acudirá en casa del maestro guarnicionero, que está frente de Barrionuevo, que se le dará el hallazgo, y se enseñará la compañera. El Ofinal que haya perdido una golan acuda á Domingo Fernandez, que compone henillas en la Red de S. Luis, en el portal de junto á la botilleria, que dando las señas de quando s: ha perdido y por donde, la entregara. El que hubiese perdido un cabriolé el Sabado 18 de este por la tarde en la carnicería de la Plaza mayor, acuda á Tomas Garcia, que vive calle de las Carretas n. 31. qto. segundo. Alquileres. En la calle del Relox, á la del Humilladero casa n. 8 qto. baxo, hay una Sra. que solicita un huesped, con asistencia ó sin ella. Se solicita una persona decente establecida en esta corte, que quisiere estar con un matrimonio de satisfaccion en donde se le dará una habitacion muy capaz y en buen paraje, con todo lo necesario para su servicio; darán razon en el Almacen del papel que hay frente la tahona de la Soledad. Cambios. Cotas de los cambios sobre las principales plazas extrangeras. Paris 15 y 2. Amsterdon 94 y 3 quartillos. Londres 36 y 3 octa bos. Cirnova 23 y 2. Vales de 5 octavos á 3 quartillos. 

Teatros. Hoy á las 7 y md. en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral, por la compañia Italiana, la Opera bufa nueva, intitulada: Los dos Alcaydes burlados, en la que saldrán por primera vez, los Sres. Joseph Berteli, y Luis Pigneti; con 2 bayles; el primero nuevo intitulado: El divertimiento de los Paysanos, en el que saldrá toda la Compañia de Baylarines completa, y el segundo, las Bodas de los Aldeanos. Los boletines se darán desde las 9 de la mañana, hasta las 12, y desde las 4 de la tarde en adelante; los palcos se darán á las mismas horas en la Contaduria. En el Coliseo de la calle del Principe , por la Compañia de Martinez, se representa la comedia intitulada: El Carrote mas bien dado; Saynete el Payo de Moda; con dos tonadillas que cantan la primera á solo, la Sra. Francisca Rodrigo, y la segunda la Sra. Nicolasa Palomera, y Vicente Camas. La entrada de ayer fué de 3743. En el de la calle de la Cruz, por la de Ribera, se empieza con el Saynete del Gallego chasqueado, con dos tonadillas, la primera á solo la Sra. Joaquina Arteaga, Saynete las Calceteras; la segunda tonadilla. las Sras. Maria Pulpillo, Joaquina Arteaga, y Tadeo Palomino; el Farfulla que executan las Mugeres, y por final la contradanza de los Caballitos. La entrada de ayer fué de 4990 rs. 

Nota. Se admiten subscripciones á cipal de la puerta del Sol , baxo observado desde su nueva creacion. 

este periodico en el Despacho prinlas reglas que hasta ahora se han 

CON PENVILEGIO RURE EN EL DESPACHo PEINCIPAL DEL Dlamo.
