Núm. 19 77 DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 19 DE ENERO DE 1791. San Canuto Rey y S. Mario. = Esta la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de S. Sebastian. = Abstinencia en Madrid. Afecciones Astronómicas de hoy. El 15 de la Luna creciente, Sale á las 4 h. 31 m. y 24 segundos de la tarde; se pone á las 6 horas, con 51 minutos, y 22, segundos de mañana 20; y está en los 20 grados. y 23 minutos de Cancer, Sale el Sol á las 7 horas con 9 minutos se oculta á las 4 horas con 15 Sminutos y está en los 29 grados 28 minutos y 37 s. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 15 m y 16 seg. La Equacion aumenta 17 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sel 3 horas 23 minutos y 50 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim. de Torric. Vient y est de la Atmos 

A las y de la mañana. 5 gra y m. ob. el o. 23 grad. idem 16 pu. y m. I. Vari-. Norueste y casi nublo 

A las 11 del dia 6 gr. s el o. 44 grados idem. 26 pul. escasas Nublo Sudueste y cubierto. 

A las 5 de la t. 6 g. s. el o. 44 grados idem. 25 p. y 10l. N. Sud y cubierto 

Señor Diarista. Muy Señor mio: para que el público y común reciban toda la instruccion y utilidad que necesitan, se dirigió mi carta, y conociendo por la respuesta del Sr. Apologista Particular, que en nada instruye ni satisface á los puntos que tanto nos interesan para adelanto de la agricultura: quedan en pie mis preguntas á efecto de que ó Vmd. ú otro buen patricio instruido, las satisfaga. Sirvase Vmd. de publicar esta á fin de que todos compreendan es el mio no dirigirme en las preguntas á particulares, y sí á los sabios, y que mi inocente caracter no me permite hacer discursos, y sí preguntas: en conseqüencia de tal van estas quatro. Primera: si será uril que todos los ciegos vagos é instrumentistas, se recogiesen en las fabricas para desmotar lanás, y dar movimiento á las maquinas, ocupando á los que ahora hacen estas operaciones en otro oficio donde sea precisa la vista. Segunda: por qué no se prohiben los romances así antiguos, como modernos generalmente. Tercera: por qué en el Invierno no subsiste la obligación á los vecinos de barrer las demarcaciones de sus casas y losas. Quarta: qué quiere decir Responsos, si es voz nueva ó vieja; 

78 Incluyo á Vmd. la respuesta que sin exemplar doy al Sr. Apologista, y espero se sirva Vmd incluirla en su Periodico. Queda de Vmd. su servidor Q. B. S. M. el Preguntador general y particular. Madrid 6 de Enero de 1791. LETRILLA. En todos tiempos habrá entendimientos instruidos y supertores al vulgo que haran justicia á lo que se funda en razon, y no lo confundirán con lo que merece desprecio Luzan, Art. Poet. Lib. 3. 

Como la comedia de la Mal criada no es monstruo de aquellos que al vulgacho pasman; gusta mucho de ella la cente sensata. Como en esta obra con rigor se guardan las tres unidades tan poco observadas; gusto mucho de ella la cente sensata. Como sus figuras en toda ella hablan segun su caracter, y sus circunstancias; gusto mucho de ella la gente sentata. Como usa tan pura lengua castellana, y ridiculiza las voces extrañas; gusto mucho de ella la pente sensata. Cómo no contiene versos sin substancia, ni los hombres baxos con Reyes se igualan; gusto mucho de ella la pente sensata. Como satiriza tan bien lo que pasa á un padre que dexa su hija abandonada; gusto mucho de ella la gente sensata. 

Como no presenta morillos de farsa que con christianilios andan en batallas; gustar no podia á gente ordinaria. Y  como querian que á todos gustaran las gracias y sales de la Mal criada; si conocio solo la gente sensata, Qué la doña Ambrosia, que es de rompe y rasga, salia al teatro haciendo la paba: si conocio solo la gente sentata, Qué el buen don Engenio, de prendas gallardas, se nos ofrecia quácaro de Olanda? si conocio solo la gente sensata, Qué siendo matrona salió Doña Clara como una muñeca de carton ó pajar si conacio solo la gente sensata, Qué de Don Gonzalo la viveza extraña, del actor salia como de una estatua? si conocio solo la gente sentata, 

79 

Qué siendo el tio Pedro viejo de carlancas decia sus chistes como un papanatas? Si todos, á una, se las recitaran, 

qual Cuerol, García, y la diestra Arteaga, gustaran á todos las sales y gracias del célebre friarte en su Mal criada. 

Mañana irá una carta contra lo arriesgado de dejar en portales y escaleras obscuras cubetas de agua; y unos versos de D. Santos Delgado. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. don Joseph de Arce y Sora, vecino de esta Corte, falleció en Abril de 1787 legando cien mil rs. vn. para repartir á huerfanas, que debian profesar en Religion Descalza; cuya cantidad consignó entre varias su Confesor el P. M. Fr. Antonio Solis, de la Merced Calzada, que tambien falleció hecha la consigna, mediante nombramientos que expidió sin expecificar los nombres de algunas doncellas, y con sola la expresion de haberselas recomendado un P. Difinidor de Sta. Barbara; un Capellan de las Religiosas Calatravas; Don Ciprés, y D. Gaspar de Cors, Capellanes de S. Isidro, el R. P. M. Morzo, y el P. Fr. Isidro Lopez, Mercenarios Calzados. Pero no habiendo podido los executores testamentarios averiguar quienes sean las agraciadas, lo hacen notorio por medio de este Periodico á fin de que dentro de un mes contado desde su fecha, acudan á D. Fernando de Quijano y Arce, del comercio de lencería, inmediato á S. Isidro el Real, con sus respectivos nombramientos, previniendo que pasado dicho término se procederá á consignar de nuevo el caudal señalado á las sobredichas. Los Señores Subscriptores á la coleccion de trages monasticos y mifitares; á la de autores clasicos de Dos Puentes, y al icones plantarum medicinalium de Plenio: Se servirán pasar á recoger los primeros, el quaderno 26 que contiene los caballeros de S. Blas, de S. Pablo, y del Jusino: los segundos, los tomos 5 y 6 de Thucidides, el 1 2, y 3 de Luciano, el Aurelio Victor, Eutropio y Petronio, y los terceros los quatro quadernos que componen la Centuria tercera; todo en casa de Sancha á la Aduana vieja. Correo de Madrid. Núm. 417. Contiene quatro artículos. Continua el amor de la patria. Crítica sobre la comedia la Virtud premiada. Una nota al edictor del Diario de las Musas: y una Letrilla. Se hallará hoy Miércoles en las librerias de Arrivas, cartera de S. Gerónimo; de Lopez, plazuela de Santo Domingo; y de Alonso, calle de la Almudena. 

Vacante. En la Villa de Villaverde, una legua al medio dia de Madrid, se halla vacante una Capellanía de animas, cuyo anual va

lor es de 350 ducados; y dará razon de ella y de su legítimidad el Sr. Cura Párroco de Santa Cruz de esta Corte. 

80 Grabado. El retrato del Emperador y Emperatriz de Alemania actual, en una estampa de marquilla iluminada á 4 rs. cada una: Se hallarán con las cornisas de Mr. Mansart, las diez estampas á 20 rs. las cinco estatuas originales de Rafael de Urbino á 15, las 4 estampas de las batallas de Perello en 12 rs. y las de dos satiros llamados Gibbón y Jock, en el Despacho principal de este Periodico, y en las librerías de Arrivas, carrera de S. Geronimo; en la de Quiroga, calle de la Concepcion Gerónima; y en la de Atocha, en la de Gonzalez. Ventas. En la calle de los Tintes, á los Caños del Peral, n. 16 qto. tercero el penultimo portal, a la baxada de la izquierda, se vende una estufa de Talabera, con sus cañones de yerro. Los bollos y roscones del Aragonés solo se venden en la confitería que está en la calle de Atocha, frente del Loreto; en el puesto de pan de Villa de la plazuela de S. Idefonso, y en la de la Madera, casa n.9, donde vive el fabricante: adviertiendo, que los roscones de Zaragoza y de S. Blas se diferencian de los comunes en que el suelo lo tienen como el pan, porque no permite papel su composicion; así el que quiera no le engañen, haga esa advertencia: tambien se advierte, si algun sugeto quisiese bollos de la misma masa se le harán, esto es, mandandolos hacer, á precio de 12 quartos. Se vende una casa á voluntad de su dueño en la calle de Embaxadores, n. 2 manz. 76 y se acudirá para su ajuste á la plazuela 

de Matute n. 23 qto. segundo, esquina á la de Atocha, donde están los titulos de pertenencia. En la cochera del maestro de coches de la calle de Zedaceros se vende una berlina á la francesa, bien tratada; y se dá con equidad. Perdidas. Quien hubiese hallado una ebilla de plata de uniforme que se perdió el dia 8, en el coliseo del Principe, la entregará en casa del Sr. Marques de Albudeyte al portero, quien enseñará la compañera y dará 60 rs. de hallazgo. El dia 16 del corriente se echó de menos en un tocador de la casa del Sr. Marques de Santiago una tapa de caxa, redonda, de las que sirven para polvos, cincelada con una especie de óvalos, y unos colgantes de ojas y flores, con las armas de dicho Sr. Marques enmedio, tambien cinceladas, moldura de tres. junquillos atados con una cinta, está marcada y trabajada en Patís: el que supiese de ella acuda a D. Joaquin de Vedoya, mayordomo de dicho Sr. quien dará el correspondiente hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynéte y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3643. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 4351; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
