Núm. 122 (4 cuartos) 569 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE MAYO DE 1820. San Felipe y Santiago Apóstoles.=Cuarenta horas en la iglesia de Monjas de la Magdalena. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóm. R. 8 s. o. 15 s. o. 16 s. o.  

Barómet. 26p. 26p. 26p. 

Atmósfera. Oueste y Desp. Oueste y Desp. Oueste y Desp. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8 m. y se pone á las 6 y 52. 

JUNTA DE LA MILICIA NACIONAL DE ESTA CORTE. Continúa la relacion de los alistados el dia 30 del corriente. 

261. D. Luis de Garro. 262. D. Francisco Fernandez Hermosa. 263 D. Miguel Gandulla. 264 D. José Salgado. 265 D. Bernardo de Pando Riva. 266. D. Santiago Lopez. 267. D. José Vitor Prados. 268 D. Diego Gonzalez. 269. D. Apolinar Saez de Tejada. 270. D. Apolinar Melgosa. 271. D. Manuel José de Ituarte. 272. D. Eusebio Megía. 273. D. Felix María Guillen. 274. D. Tomas Rios. 275 D. Ramon Gonzalez. 276. D. Antonio de Torres. 277. D. Manuel Rey. 

278. D. José Monzon. 279. D. Eusebio de Dios. 280. D. Nicolas Gomez de Zafra 281. D. Antonio Tarquis. 282. D. Manuel Salustuano Lebrun. 283. D. José Antonio Crespo. 284. D. Juan José Lopez. 285. D. Mariano Escartin. 286. D. Juan Antonio Gonzalez. 287. D. Antonio Molina. 288. D. Joaquin de Inza. 289. D. Pablo Iglesias. 290. D. José Andreu Villasegura. 291. D Mariano Lezcano. 292. D. Pedro Carmenes. 293. D. Santiago Heidech y García. 294. D. Vicente Santos. 

En las listas anteriores se han notado los equivocaciones siguientes. Donde dice D. Carlos Lorieres, debe decir Loriery. Donde dice D. Francisco Sigués y Pastells, debe decir Siquès. Y en el número 15 que dice D. Diego Olivares, debe decir Ulivarri. 

570 AVISOS AL PUBLICO. El Ayuntamiento constitucional de esta muy heróica villa, ha acordado que la vigilia del aniversario del dia dos de Mayo, se verifique la víspera á las cinco de la tarde, en la iglesla de san Isidro. Lo que se avisa al público para su gobierno. Madrid 30 de abril de 1820. = Francisco Fernandez de Ibarra. El Ayuntamiento constitucional de esta muy heróica villa ha acordado que á los señores Sacerdotes que gusten celebrar el santo sacrificio de la Misa en la capilla provisional del Prado el dia dos de Mayo en sufragio de las ilustres víctimas sacrificadas en igual dia de 1808, se les dará la limosna de 8 rs. de cinco á ocho de la mañana, 10 rs. de ocho á diez, y 12 rs. de diez á doce. Madrid 30 de abril de 1820.  El Ayuntamiento constitucional de esta villa, anhelando que su heróico pueblo disfrute estos paseos con toda la comódidad posible, Manda: que ninguna persona, de cualquier estado, calidad y condicion que sea, lave ni eche basuras en los pilones de las fuentes sitas en su distrito: Que no se echen perros á nadar en ellas. Que no entre persona alguna á bañarse. Que los coches de rua ó de camino, carros y caballerias de carga transiten solo por los caminos de su uso, sin hacerlo por motivo alguno en las calles del paseo y arboledas. Que no se echen corderos ni otros animales á comer la yerba que se cria en su distrito. Y últimamente que no se haga daño alguno en los árboles, no se corten ramas, se les tiren piedras, ni súban á ellos, y mucho menos se toquen y muevan los pequeños nuevamente plantados, y que se planten en lo sucesivo, bajo la pena de dos ducados de multa por la primera vez al que contravenga en cualquiera de los excesos propuestos, cuatro por la segunda, y diez por la tercera, y de proceder contra el inobediente á lo demas que haya lugar; y en el caso de que sean muchachos sufrirán la pena sus padres, tutores ó personas que esten encargadas en su educacion y crianza. En inteligencia de que para celar no se cometan dichos excesos estan autorizados los guardas y peones de los mismos paseos, quienes en su caso harán las aprehensiones convenientes de prendas, y daran parte inmediatamente de los culpados al señor Regidor comisionado de estos ramos, á fin de que adopte la providencia que estime mas conforme á justicia.  Y para que llegue á noticia de todos, y ninguno pueda alegar ignorancia en caso de contravencion, fijense copias en tablillas al lado de las mismas fuentes y distrito de los paseos. Madrid 25 de abril de 1820. = Fran cisco Fernandez de Ibarra, secretario.  En virtud de providencia del Sr. D. José. Martinez Moscoso, juez letrado de primera instancia de esta villa, se ha señalado para el remate 

571 de una casa sita en esta corte en la Rivera de Curtidores, esquina á la calle de Mira el Sol, sin número, manzana 81, que comprende 11112 pies superficiales, y está tasada en 95127 rs. y hecha postura en 850 á pagar los 520 en metálico, y los 330 en Vales comunes; el dia 5 de mayo próximo, á las doce del medio dia, en la audiencia de dicho Sr. Juez. La persona que quisiere mejorar dicha postura acuda al propio Sr. Juez por la escribanía de número que ejerce D. Miguel de Llama, dentro de las casas de Ayuntamiento. El Sr. D. Manuel Fernandez Gamboa, juez de primer instancia de esta villa ha señalado el lunes 8 del corriente mes de mayo para el remate de una casa que se vende á voluntad de sus dueños, sita en la calle de san Bernardo, núm. 26, manz. 19, barrios de san Lorenzo, con 2282 pies y tres octavos superficiales, sin mas carga que la del farol y sereno, tasada en 39108 rs. y 16 rs., cuyo remate se ha de celebrar en la audiencia de dicho Sr. Juez, de doce á una de su mañana. La persona que quisiere hacer postura acuda ante el referido Sr. Juez y escribanía del número de D. Alejandro Gutierrez, donde se admitiran siendo justas y arregladas. EL DOS DE MAYO Himno elegido. (*) Silencio y soledad, fuentes ocultas De la meditacion, ¡con que recuerdos Volveis á contristar en estos dias De un fiel patriota el noble pensamiento! Ahora que el sol á las nocturnas sombras La posesion del mundo va cediendo; Que las aves desmayan en sus cantos, Y la humana inquietud busca el sosiego; Las memorias ilustres de la Patria, Sus desastres, su gloria y sus trofeos Van precediendo al carro de la noche, Nuestra mente ocupando en el silencio. Brillantes fastos de la ilustre Iberia ¡Ó cuánto adornaneis el claro templo De inmortal fama, conservando impresa La actual historia del hispano pueblo! (*) Fue compuesto para el primer aniversario de tan señalado dia que celebraron los patriotas Madrileños sitiados en Cádiz; para lo cual se erigió un Mausoleo sobre la muralla que podia descubrirse desde el campamento enemigo, y se inserta aquí como recuerdo propio del mismo fatal suceso, en la forma que fue declamado y cantado en el teatro de la Cruz año de 1814 Su autor es D. Juan Bautista Arriaza. 

572 

En nada ceden los presentes dias En amor patrio y memorables hechos A los que vieron con asombro el mundo Los Pelayos, los Cides y Toledos. Testigos sois ¡ó ruinas de Gerona! De Zaragoza ¡ó venerables restos! Lauros de Talavera y de Arapiles, Y palmas de Baylen, mas puras que ellos. Vosotras durareis, doradas tablas Que en el vasto Oceano de los tiempos Librarán del naufragio á tantos héroes Que en vuestros campos con honor murieron. No las sumergirá profundo olvido, No del tiempo la hoz.... ¡Pero que veo! No estoy solo.... Las tropas reunidas Del trémolo atambor al ronco estruendo.... Curiosa multitud, que en torno llega A contemplar dos frios monumentos.... ¡Que dice en el semblante del soldado Tristeza unida al militar silencio! ¡Que dice el oro pálido en las urnas! ¡Que dice el trago lugubre del pueblo! Duoiz y Velarde.... ¡Ó malogrados En flor de juventud; nobles guerreros, Como Eurialo y Niso en vida unidos, Como Eurialo y Niso en gloria muertos. ¡Cuándo brilló mas puro el patriotismo Que cuando, sin deber, y sin precepto, A inevitable muerte os entregasteis Por no ver en afrenta el patrio suelo! Mil aceradas puntas requerian Una sola bajeza á vuestros pechos, Abrieron, sí, mil puertas á la muerte; Mas nada hallaron sino honor en ellos. Ahora, á glorioso polvo reducidos, En esos vasos funebres os veo, Donde arrancais suspiros al soldado, Y el llanto varonil es vuestro riego. ¡Ah! mejor que en las urnas, vuestros nombres En el nocturno pabellon del cielo, Van á resplandecer, signos de gloria, Siguiendo el rayo del planeta hisperio.... ¡Mas ay! tambien á vuestra fama unido Luce aquel dia atroz.... Mayo risueño, Aparta de él tus flores. De laureles Cúbrelo solo, y de cipres funesto.... 

573 

¡Dia terrible, lleno de gloria, Lleno de sangre, lleno de horror, Nunca te ocultes á la memoria De los que tengan patria y honor! Este es el dia en que con voz tirana Ya sois esclavo, la ambicion gritò; Y el noble pueblo, que lo oyó indignado, Muertos si, dijo, pero esclavos no. El hueco bronce, asolador del mundo, Al vil decreto se escuchó tronar: Mas el puñal, que á los tiranos turba, Aun mas tremendo comenzó á brillar. ¡Ay como viste tus alegres calles, Tus anchas plazas, infeliz Madrid! En fuego y humo parecer volcanes, Y hacerse campos de sangrienta lid! La lealtad, y la perfidia armada, Se vió aquel dia con furor luchar; Volviendo el pueblo generosa guerra Por la que aleve le asaltò en su hogar. ¿Y á quien ofrentas proponeis, tiranos? ¿A quién al miedo imaginais rendir? ¿Al fier Daoiz, al leál Velarde, Que no supieran sin honor vivir? El mundo aplaude su respuesta hermosa: Tender el brazo al tronador metal, Morir hollando sus contrarios muertos, Y ser de gloria á su nacion señal. Temblando vimos al soldado altivo, Que en cien batallas no inmutó su faz, De tanto jóven, que sin armas fiero, Entre las filas se le arroja audaz. Víctimas buscan sus airadas manos, Mas el error les arrancó el puñal; Y ¡ay! que si el dia fue funesto y duro, Aun mas la noche se enlutó falal. ¡Noche terrible, al angustiado padre Buscando el hijo que en su hogar faltó! ¡Noche cruel para la tierna esposa Que yermo el lecho de su amor se halló! ¡Noche fatal, en que preguntan todos, Y a todos llanto por respuesta dan! Noche en que truena de la Parca el fallo, Y ¡ay! dicen todos, ¡quienes morirán! Sensibles hijas de la hermosa Ibaria, Pues sois modelos de filial piedad, 

574 

Los ojos, llenos de ternura y gracia, Volved en llanto á la infeliz ciudad; Ved á la muerte nuestros caros hijos Entre verdugos el traidor llevar; Y el odio preste á vuestros ojos rayos, Si de dolor ya no podeis llorar.  Esos que veis, que maniatados llevan Al bello prado, que el placer formó, Son los primeros corazones grandes En que su fuego libertad prendió: Vedlos cuan firmes á la muerte marchan, Y el noble ejemplo de morir nos dan; Sus cuerpos yacen en sangrienta pira, Sus almas libres al Empireo van. Por mil heridas sus abiertos pechos Oid cual gritan con horrenda voz: ''Venganza hermanos; y la madre España" "Nunca sea presa de invasor feroz." Entre las sombras de tan triste noche Este gemido se escuchó vagar Gozad en paz ¡ó del suplicio gloria! Que aun brazos quedan que os sabrán vengar. CORO. ¡Noche terrible, llena de gloria, Llena de sangre, llena de horror, Nunca te ocultes á la memoria De los que tengan patria y honor! En honor del cuerpo de artillería. Gloria al cuerpo, que el primero Por la boca de un cañon Respondió á Napoleon "Sufrir tu imperio no quiero." Pues ese incendio guerrero, Que ya en todas partes arde, Y aterra al Corso cobarde, Todo es efecto del rayo Disparado en dos de Mayo ¡Por Daoiz y Velarde.! NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Exequias fúnebres que la congregacion de María Santísima de la Buena dicha, sagrado corazon de Jesus y varios devotos, sita en la iglesia 

575 parroquial de san Mantin de esta corte, celebra en sufragio de las cuarenta y tres víctimas fusiladas en la montaña del Príncipo Pio, y entre ellas el presbítero D. Francisco Gallego, sacristan que fue de las religiosas de la Encarnacion, y por todos los demas que fallecieron por defender su amada patria, las que se celebrarán en la capilla y parroquia de san Antonio de la Florida el dia Dos de Mayo del presente año, donde habrá misas desde las seis de la mañana hasta concluir las exequias, y el mismo dia á las cinco de la mañana saldrá el santo rosario en rogativa de la parroquia de san Martin. Por la tarde despues de la vigilia solemne saldrá la procesion al campo santo donde están enterradas las víctimas. La ilustre congregacion de Maria Santísima del Carmen, y su santo rosario cantado, sita en la iglesia parroquial de san Ginés, deseosa de suministrar sufragios por las almas de las victimas sacrificadas en el dia Dos de Mayo de 1808, ha determinado (con permiso del Excmo. Sr. Gefe Político) sacar el santo rosario el dia 2 del corriente de siete á ocho de la mañana, dirigiendose al Prado y sitio donde fueron sacrificadas, y despues de rezar el rosario y responsos se concluirá en la iglesia de san Fermin con el santo sacrificio de la misa. Por la tarde á las cinco se rezará el rosario en el referido sitio para volver á dicha parroquia. La hermandad del santo Rosario cantado de Nuestra Señora de la Almudena, ha determinado salir el dia Dos de Mayo á las cuatro de la mañana, dirigiéndose al Prado, sitio en que fueron sacrificados los primeros mártires de la libertad de la patria, donde se celebrará una misa por sus almas.  En la iglesia parroquial de Nuestra Señora del Buen Suceso se celebran honras el martes 2 del corriente por las perconas sacrificadas en su propia casa, inmediaciones y otros parages de esta corte en igual dia y siguientes de dicho mes de 1808. Por la mañana dirá la oracion fúnebre el presbítero D. Manuel Fortea, misionero apostólico y penitenciario del hospital de Monserrat. Por la tarde á las cinco se cantará un solemne nocturno á música, y concluido se hará una solemne procesion por la iglesia y patio donde fueron sacrificadas diez y ocho personas.  La novéna de ánimas fundada por la Excma. Sra. Doña Gerónima de Espinosa y de la Cerda se celebrará en el convento de PP. Capuchinos de san Antonio del Prado, dando principio el dia 2 del corriente. A todos los Sacerdotes asi seculares como regulares que quisieren decir misa se les dará la limosna de 6 reales hasta las ocho de la mañana; desde esta hora hasta las diez á 8 reales, y hasta las doce á 10 rs.  En el parador de la Cruz, calle de Toledo, se halla Mamerto Moreno ordinario de Sevillla, con una galera de retorno para dicha ciudad, y admite viajantes y arrobas. Se preguntará por Vicente Carranza.  En la posada del Rincon, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Cádiz y su carrera. MÚSICA. Cancion para sobremesa con acompañamiento de guitarra, compuesta y dedicada por dos Señoras al Sr. D. Felipe de Arco Agüero. Se hallará 

576 en la librería de Orea, calle de la Montera, frente á la iglesia de san Luis, á 2 rs. PÉRDIDAS. Quien hubiese encontrado una pulsera con cuatro hilos de corales abrillantados, y por broche un camafeo de lo mismo, que se perdió en la tarde del 23 del pasado, desde el hospital general por el Prado y salon del mismo á la Carrera de san Gerónimo, se servirá entregarla en la librería de Paz y Dávila, frente á las gradas de san Felipe el Real, donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. En la tarde del 22 del pasado se perdió una caja de plata esquinada, con un poco de tabaco de polvo habano, desde el portillo de embajadores hasta el Embarcadero del Canal: se suplica á la persona que la haya encontrado se sirva entregarla en la calle de Embajadores, frente á la confiteria, núm. 9, cuarto 2.º, donde darán el hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7½ de la noche, se ejecutará la comedia en 5 actos del célebre poeta Moliere el Hipócrita, y una pequeña pieza nueva alusiva á los inmortales Quiroga, Riego, Arco Agüero y Lopez Baños, con el título de las Cuatro Guirnaldas, la cual será exornada con un bailete y canciones patrióticas tambien nuevas. Actores en la comedia: señoras Torres, Carcia, Torre y Velasco: señores Avecilla, Gonzalez, Guzman, Silvostri, Casanova, Fabiani y Gonzalez Id. en el fin de fiesta: señoras: Torres, Lavigua y Espontoni: señores Avecilla, Torres, Lopez, Llord, coristas y bailarines de ambos sexos. Entrada de anoche 6829 rs. Nota. La señora Benita Moreno cantará el himno del inmortal Riego: En el de la Cruz, á las 7½ de la noche, se ejecutará la funcion siguiente: se dará principio con la pieza en dos actos titulada la Dama Libradora, y despues la pequeña pieza nueva en un acto titulada la Entrada del héroe Riego en Sevilla, adornada de todo su aparato, baile y dos himnos, el primero conocido por el de Riego, y el segundo con la música original que cantaban las tropas del citado héroe, y se dará fin con el divertido sainete los Tunos Castigados. Actores en la primera pieza: señoras Carmona y Virg: señores Ponce, Lopez, Diez, Campos, Alverá, Fernandez, Paz y Alcázar. Id. en la segunda: señoras Rodriguez, Virg, Leon y Navarro: señores Carretero, Ponce, Lopez, Perez, Cubas, Ronda y Alverá. Partes del baile: señoras Fabiani, Baus, Carreras y Cobo: señores Ramas, Fabiani, García y cuerpo de baile de ambos sexos. Entrada de anoche 2689 rs.  En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiendose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
