Núm. 152 613 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE JUNIO DE 1814. S. Segundo Patron de Avila =Quarenta horas en el real oratorio del Caballero de Gracta.=Tempora. 

Observ meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 11 s. o. 19 s. o. 17 s. o. 

Barómes. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmófera. Torme y R. Nordouesty R. Nordonesty R. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 4 y 30 m. y se pone á las 7 y 21. 

AVISO AL PUBLICO La real junta de hospitales General y Pasion de esta corte no puede menos de hacer pública la urgente necesidad en que estan estas santas casas de todo género de utensilios necesarios para la asistencia y curacion de los pobres enfermos, con especialidad de sábanas, colchones y mantas: y sin embargo de que conoce bien quán exhausto y empobrecido se halla este heroico vecindario, cree de su obligacion el manifestarle su deplorable estado, invocando su beneficencia y carilad. El destrozo que los enemigos hicieron en los últimos años de su estancia en la corte, rompiendo y extrayendo quanto se suministraba para su misma asistencia, y el entorpecimiento de las rentas destinadas para tan piadoso objeto, constituyen á la junta en el estado de mayor amargura por la absoluta imposibilidad de atender á la reposicion de camas y ropas indispensables para el aseo y abrigo de cerca de mil y doscientos enfermos que hoi se alvergan en dichos establecimientos, siendo su mayor número de defensores de la patria, que probablemente se irá aumentando por la falta de hospitales en los pueblos de su tránsito que ha ocasionado la invasion enemiga, y paso continuo de los exércitos por las inmediaciones de la corte. El público pues, que conoce la gravedad y urgencia de este socorro, no extrañará que la junta emplee este único medio, que en el dia tiene para socorrer la humanidad doliente, llamando su atencion hacia estos santos asilos de la miseria, é invocando su caridad, á fin de que sean auxiliados con lo que cada uno pueda, blen sea en dinero ó en los efectos ya expresados de colchones, sábanas y mantas; en inteligencia de que los comisarios de uno y otro hospital darán los correspondientes recibos á las personas que los exigieren de quanto se les entregue, y ademas se anunciarán los nombres de los bienhechores que gusten. 

614 Concluye el tratado de Medicina. La terciana conducida con un método regular y debido no es peligrosa; pero para curarla con éxito feliz es menester observar en sus prinsipios si el calor domina sobre la cantidad de humores espesos, ó al contrario. En el primer caso se principiará la cura con la sangría, despues de la qual se dará el emético ó vomitivo, y en el segundo caso el emético ha de preceder á la sangría. Si en algun tiempo debe ser permitido el uso del agua fria, es justamente quando la calentura está en su mayor desenvoltura, procurando humedecer mucho al paciente, para impedir la degeneracion ó corrupcion biliosa de los humores. Alexandro Trales daba á sus tercianarios melon, y encima una gran cantidad de agua, una hora antes del acceso, de lo que le resultaban una porcion de sales biliosas que le eran mui útiles. Yo he curado (dice Mr. Rocier) un párroco atacado de esta enfermedad haciéndole comer bastantes albérchigos ó abridores bien maduros, los quales le purgaron mas que todas las medicinas que hubiera podido darle. Tambien se ha observado que los guardas de viñas, que por lo comun no se alimentan de otra cosa que de uvas y de higos, gozan todo el otoño de una rebusta salud, y por otra parte es la estacion en que reinan más las quartanas y otras enfermedades epidemicas. Nunca serán bastantemente recomendadas las bebidas agrias: los ácidos vegerales, como el vinagre destemplado en el agua, y los minerales de un agrio agradable son los verdaderos y mas poderosos correctivos de la bilis, que por lo regular es la incendiaria de la terciana. En fin, se termina el régimen de la cura de esta enfermedad dando el extracto de la quina, y obra mejor y mas eficazmente que de qualquiera otra forma; pero su accion virtuosa no puede exercerla sino quando la causa febril está enteramente evaquada, y que ya las fibras no tienen mas aquella especie de comezon, y el calor se ha desaparecido. La quartana ataca cada quarto dia, dexando dos libres. Nadie ignora que la calentura quartana es la mas rebelde de todas. Comunmente viene complicada con obstrucciones en el baxo vientre, y quando degenera en calentura continua es peligrosísima. Yo he observado que esta especie de calentura en la juventud es saludable, pues corrige los vicios del temperamento, y renueva en cierto modo la constitucion, y en mí mismo ha obrado estos efectos. En los principios de una fiebre quartana el pulso es raro con relacion á su estado natural; y aunque en la fuerza del acceso se convierte en mas frecuente, no obstante es mas lento que en las otras calenturas intermitentes, y su lentitud continúa en los inservalos. Por lo general la sangría está contra indicada; empero no quiero decir por esto que toda evaquacion sanguinea sea perjudicial; la que se arroja por las almorranas es mul conducente, y si se padece de esta dolencia convendrá estimularla por medio de las sanguijuelas. Quando la fiebre quartana se alarga en duracion proviene de que la alimentan humores tenaces, y el indicante de estos son los aperitivo diluentes y sales neutras digestivas, como el xugo de achicoria amarga, 

615 fumaria mezclada con proporcion de sal de Glambert y tártaro. Debe darse la quina para disminuir el afecto febril; pero con suma precaucion, y en cierta dosís que no sea mul corta ni mul continuada, para que se interrumpa enteramente el acceso. La observacion acredita constantemente que esta suerte de calentura se resiste al régimen mas metódico, el qual se ve uno al fin obligado á abandonar. Es una cosa de hecho que las fiebres quartanas que acometenen el otoño se curan dificilmente, y por lo regular desaparecen en la primavera sin que se emplee remedio alguno. En vista de esto, tal vez conviene mejor que un enfermo se conforme á tener paciencia, que no á cargarse de febrifugos que no le pueden ser de utilidad alguna. Todas las precauciones que se pueden tomar se reducen á impedir que se formen obstrucciones en el baxo vientre; lo qual se logra fáelimente purgándose el enfermo una vez al mes, y tomando alguna tipsana aperitiva. El secreto que pública Mr. Rocier para curar las tercianas es el siguiente. Tómese café tostado y bien molido, y midase con una cuchara la suficiente cantidad para hacer dos tazas (esto es) seis dracmas: echese en la cafetera con una tara regular de agua, y hágase cocer hasta que se haya consumido la mitad: déxese luego reposar; y estando clarificado viértase en la taza con gran cuidado para que no se revuelva: quedará solo mediada; y debe exprimirse tanto agrio de limon quanto baste para acabarla de llenar. Se procurará que esté bien caliente, y el enfermo lo tomará el dia que le falte la terciana, procurando, si puede ser, que sea por la m añana temprano en ayunas, á fin de que no halle el estómago cargado y ocupado en la digestion de los alimentos. Puede tambien tomarse en otra hora; pero se ha de tener presente la dicha regla. Una hora despues el enfermo tomará un caldo, y se estará en la cama todo el dia con gran reposo observando una dieta ligera. Los efectos mas propios de este remedio son una abundante evaquacion excrementicia sin dolor ni retortijones en las tripas, y un sudor mul grande, en cuya duración se halla el pulso mul levantado, y poco despues se vuelve endulante. Se ha de tener presente que si han precedido los remedios generales, como son purga, sangría &c., el anunciado remedio no obra tan bien como quando no se ha hecho nada. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La tesorería de la real casa de moneda de esta corte pagará hol el segundo plazo del oro recibido en ella al fiado hasta el dia 22 del mes de mayo próximo pasado. Quién quisiere tomar en arrendamiento por tiempo de quatro años el meson que se halla en el recinto del posito de esta villa, inmediato á la alhóndiga, con todas sus caballerizas, oficinas y quarto principal que le está agregado, y con facultad de tener taberna y vender comestibles en 

616 dicho meson, acuda á la secretaría del Ayuntamiento de esta villa á presentar sus proposiciones, donde se admitirán las que se hicieren, siendo arregladas, y manifestarán las condiciones baxo las quales se subasta. GRABADO. Estampa que representa á N. Sno. P. Pio vu en la prision, rogando á Dios por la salud de la Iglesia y perseverancia en la fe de todos los cristianos. Se vende á 12 quartos en las librerias de Quiroga, calle de las Carretas, y de Gonzalez, calle de Atocha, frente á los gremios. VENTAS. A la tienda que hace esquina á la red de san Luis y calle de Jacometrezo ha llegado un surtido de paños de buen gusto, propios para verano, á los precios siguientes: azules de 110 hasta 130 rs. vara, negros de 105 á 120, grises de 06 á 110, verde fino á 130, y de mezcla á 115. En la tienda sita en el postigo de san Martín, núm 24, frente á la taberna, se venden los géneros siguientes: percales de colores á 6, 11½, 12 y 13 rs. vara: alepin superior a 51: mañon ancho á 51 rs. la pieza: idem angosto á 26: cortes de chalecos á 18: algodon fino para bordar á 4 rs. la onza: medias para hombre á 10 rs.; y pañuelos de todas clases á precios arreglados. Se vende una mantelería nueva alemanisca para 36 cubiertos. En la tienda peluquería de la calle de Atocha, frente á la casa de Salvatierra, se manifestará y dira su precio. PÉRDIDA. A un caballero oficial que ha llegado de Francia prisionero se le ha perdido el 30 de mayo último por la noche una cartera de tafilete encarnado, con una cinta llada, que contenia varios papeles, úriles solo al interesado. Se suplica á quien la haya encontrado la entregue al dueño de la fonda de san Luis, y se le agradecerá. TEATROS. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se representará el drama heroico nuevo en 4 acros titulado el Templo del destino, ó el tiempo fururo, adornado de brillantes decoraciones, baile, música, y una vistosa transformacion; la señora Molino y el señor Gonzalez bailaran el bolero, y se dará fin con el sainete los Estudiantes hambrientos. La entrada de anoche fue de 6800 rs. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, se representará la comedia antigua en 5 actos titulada el mejor Alcalde el Rey; en seguida se bailará el bolero por la señora Saldoni y el señor Garcia, y se dará fin con un buen sainete. La entrada de anoche fue de 1358. rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reci ben como hasta aqui en todas las ciudades del rein á 10 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
