Núm. 335 2 qtos. 659 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE DICIEMBRE DE 1813. Santa Natalia Viuda. = Quarenta horas en la iglesia de la Buena-Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómes 1 b. de o. 7 s. o. 6 s. o. 

Barómet. 25 p. 11⅓ 25 p.10½l. 25 p.10½l. 

Atmósfera. Norte y R. Nordouest y C.ª Ouest y N. 

El 10 de la luna. Sale el sol á las 7 y 17 ms., y se pone á las 4 y 43. 

Madrid 30 de noviembre de 1813. El sumario á la causa de asesinato hecho en la plazuela de Santo Do mingo, que como juez de primera instancia principié á las diez y quarto de la mañana del dia 28 del corriente, se ha concluido á las tres y m dide la tarde de éste, en cuya hora ha quedado entregado al promotorfircal nombrado, para que, con preferencia á otro qualquiera negocio, pida lo que tenga por conveniente.=Domingo Benito Quintana. Continúan los donativos entregados por varios vecinos de esta capital en el dia 30 de noviembre en los almacenes generales de utensihios. sitos en la casa del Nuevo Rezado, en virtud del aviso publicado en 27 del mismo. D. Juan Aran 1 manta y 1 cabezal. Un sugeto desconocido 1 manta y 1 cabezal. D. Josef Ponte 1 colchon, 1 manta, 1 sábana, 1 cabezal, 4 tablas y 2 banquillos. Antonio Martinez 1 manta. Doña M. R., vecina de esta corte, 2 colchones, 2 mantas, 4 sábanas y 2 cabezales. Artículo comunicado. Señor diarista: mul señor mio: sol una pobre castañera, que mantenla 

862 mi ercelda familia vendiendo al público castañas asadas, y para lo que acostumbraba ponerme con mi mesa, encerado y demas trastos del oficio en una esquina de una de las calles públicas de esta corte: apenas coloqué mi puesto en uno de estos dias pasados, quando se me hizo saber que no podia vender en aquel perage, porque estaba prohibido en un bando del Ayuntamiento publicado en el mes de julio el executarlo en los sitios que estorban el paso del público, con no é que otras zarandajas que no entendi, y con cuyo motivo tuve que obedecer y levantar mi puesto, aunque con la duda de que sea cierto quanto me dixeron, pues que veo lefinitos vendedores de ambos sexós que se hallan colocado, en los parages mas públicos de esta corte, y que estorban acaso mas que yo, sin que se les impida el hacerlo. Digamen vmnd. pues si efectivamente hal el bando que se pe ha dicho, y en caso de haberle, por qué no se hace observar á todos igualmente sin distincion de clases y personas, pues que la lei debe ser igual. Espero que vmd. me saque de esta duda, á lo que le quedará agradecida su mas humilde criada=Clara de la V. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Quien quisiere tomar en arrendamiento por tiempo de 4 años una huerta con su casa, noria y charca en la dehesa llamada Arganzuela, como se baxa al canal de Manzanares, linde al paseo de las Dolicias, de caber 6 fanegas y 5 celemines, y un pedazo de tierra al mismo sitio, confinante á dicha huerta, de 7 fanegas, 5 celemines y 10 estadales, perteneciente uno y otre á los propios de Madrid, acuda á la secretaría del Ayuntamiento constitucional de esta villa, sita dentro de sus casas consistoriales, donde se admitirán las posturas que se hicieren, siendo arregladas; y para su remate se ha señalado el dia 6 del presente mes de diciembre, á las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. Se desea saber quién sea el administrador de los caudales que tiene en España D. Pedro de Reina, vecino de México, para tratar con él asuntos de importancia; el qual acudira á la tienda de la señora viuda de Amand é hijo, calle de la Montera, donde darán razon del sugeto que desea saberlo. Quien quiriere vender ó alquilar una carita de quarto principal y baxo en buen parage de Madrid, acuda á la tienda de fierro, calle de Fuencarral, esquina a la de S. Ouefre, para tratar del asunto. Un sugeto entalan, que acaba de llegar de Barcelona á esta villa de Madrid, prefesor conocido en la fabricacion de naipes, desea encontrar persona que tenga á bien asuciaras con él para la abertura y curso de una fábrica de mipes; el que ademas de poder justificar con sus obras, tanto por el gusto de nuevas y agradables estilos, como para las ventajosas utilidades que ofrece por sus conocimientos y adclantamientos so

661 bre este ramo, presentará personas de carácter que le abonarán. A quien acomode formar la indicada sociedad, acudirá a la posada de la Reina, calle de S. Miguel, y el señor Ramon, dueño de ella, dará razon del sugeto que solicita y expone sobre el particular. LIBROS. Antes de la entrada de los franceses en esta corte estaban venales y se despachaban con aceptacion en varias librerías las obras que se expresarán, las quales perdiecon su venta por aquella causa, y hol vuelven á presentarse al público en la librería de Gomez, calle de las Carretas: en la de Vills, plazuela de Sto. Domingo, y en la de Sanchez, calle de Toledo. Sus triulos, y precio de cada una son los siguientes. 1.ª Noticia y juicio de los mas principales historiadores de España, por el célebre marques de Mondeja, á 4 rs. 2.ª Tratado de la festividad de 40 horas, con los breves de los pontífices por los quales concedieron la indulgencia plenaria, que vu garmente se llama el jubileo de 40 horas, á 2 rs. 3.ª Historia de la marquesa de Beilefoni, la de Angélica, y el hombre de bien, ó el filósofo moderno, á real y medio. 4.ª España triunfante en el actual siglo filosófico, á real y medio. 5.º Empresas, victorias y desgracias del Príncipe Cárlos Eduardo Stuard, pretendiente de Inglaterra, y residente en Romna, á 2 rs. 6.ª Instruccion moral-polítice-misitar, que el corenel D. Felix de Copons, teniente coronel del regimiento de infanteria de Soria, da á su hijo D. Manuel, teniente del mismo regimiento, á 3½ rs. 7.ª Elogio de Algo, dedicada á Alguien, obra satírica, á real. 8.ª Medicina fantástica del espíritu, y espejo teórico-práctico, en que se miran las enfermedades reinantes, á 2 rs. 9.ª Compendio de las grandezas del célebre monasterio de S. Lorenzo del Escuzial, á real. 10. Elementos del cortejo para uso de las damas principiantes, á real y medio. 11. Carta histórica sobre el origen y progresos de las fiestas de toros, por Moratin, á real. 12 Declamacion oportuna contra el libertinage del tiempo presente, á 2 rs. 13. Dialego sobre los concilios generales de la iglesia, y cosas particulares que se acordaror en cada uno, á 2 rs. 14. Dignidad de las damas de la Reina, á real. 15. Brevis de compendiaria sintasis partium orationis institutio, á 2 rs. 16. Reflexiones críticas sobre la poesta, á 2 1. 17. Explicacion del Quartier esférico para resolver las cuestiones astronómicas y los problemas de navegacion, con notas instructivas, y una lamina que representa el Quartier esfécico, á 4 rs. 18. Instruccion sobre el mejor modo de analizar las aguas minerales, á 2 rs. 19. Catecismo le doctrina cristiana para enseñarla con perfeccion á los reales guardias walonas y otros extrangeros, y con mas prontitud á todos los niños, y de mayor edad, con otras muchas cosas correspondientes á tan importante objeto, á 5 rs. VENTAS. En la calle de los Tres Peces, frente á la tahona del mismo nombre, núm. 8, se ha construido un molino de chocolate, en el que se vende la libra de este géner desde 7½ hasta 14 rs. Asimismo se laoran moliendas con todo aseo, perfeccion y legalidad á precio de 18 rs. cada una; pu

653 ciendo presenciar su claboracion los interesados por sí ó personas de su confianza. Tambien se ha establecido en la misma calle y sitio otro molino para moler yeso de vaciar y escayola, en donde se venden estos materiales á los precios de 8 y 12 rs. arroba, que son los mismos á que vendia los de esta expecie la academia nacional de las artes liberales de Madrid. Quien quisiere comprar una máquina de figuras de movimiento, compuesta de varias decoraciones completas, 50 figuras vestidas, y todo lo correspondiente para representar los misterios del nacimiento de nuestro Señor, con una música de coros, tambien completa, acuda á la calle de los Preciados, plazuela de Parayuelos, núm. 15, quarto 2.º En la calle de la Merced, esquina a la de Jesus y María, en donde hal un zapatero de viejo, se vende bacalao de varias clases á precios arreglados. PÉIDIDA. Se ha extraviado de la casa de sus padres una niña de 4 años, llamada Magdalena, pelo crespo, ojos negros, morena, con cituyen de raso azul, pendientes, y zapatillas de orilio. Quien la haya recogido se servirá entregarla á sus padres, que viven en la xabonería sita en la plazuela de la Cebada. NODRIZA. Juliana Montero, de edad de 23 años, casada, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de 8 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle del Sacramento, accesurias á la de Juanelo, número 9, quarto 3.º PEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 5 actos titulada el Alcalde de Zalanes; se cantará una tonadilla, y se dará fin con el sainete titutado la Fineza en los ausentes. Actores en la comedia señoras Baus, Torres y Cabo: señores Avecilla, Suarez, Contador, Fabiani, Mas, Lledó, Rabio, Pacheco y Lopez. Nota. Mañana jueves en el referido teatro se representará la comedia titulada los Yernos. En el del Cruz, á las 6 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada la Misantropía; la señora Molino y el señor Gonzalez bailarán el bolero y el fandango, y se concinirá con el sainete el Remendon y la Prendera. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcala, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Turrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedira, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
