Núm 152 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE JUNIO DE 1800. La Pasqua de Pentecostés, ó venida del Espíritu Santo. San Segundo Martir, Patron de Avila. = Q. H. en la Iglesia de la Escuela Pio, al Avapies. 

Observacion. meteorológ. de ayer. Afecciones astronómicas de hoy. 

Epocas. 7 de la m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 11 s. o. 17½ s. o. 13 s. o. 

Barómetro. 25 p. 11½l. 26 p. 26 p. 

Atmosfera. O. y D. O. y D. O. y D. 

El 10 de la Luna. Sale el Sol à las 4 h. y 29 de la m. y se pone à las 7 h. y 21 de la tarde. 

Bendita sea Vmd. tia Tizona, que tiene tanta gracia y salero para escribir cartas al cabo de 80 años. Bien dicen que la muger que de moza tuvo su poquito de repinfilis, aun de vieja conserva alguna miajita de intrinculis, y sino que vengan esos escritorzuelos á disputarlas con Vmd.: ¡Caramba y qué mollera! ¡y querrán decir todavia que es calabaza! ¡pues ya! Amiga hay muchos tontos en el mundo que no quieren entender que esto de saber mucho consiste en encarnaduras, que unas son blandas y otras son duras. No, no me sucederá á mi esto por salud que Dios me dé, porque sé que el disputar con viejas adivinas, es peor que tratar con mozas latinas, y así digo y redigo que quedo convencido potentemente con su carta de 25 y 26 de Mayo, y para que no me coja la muerte sin confesar mis hierros Declaro desde hoy en adelante y por siempre jamas de mi libre y expontanea voluntad, y sin que haya sido sugerido ni intimidado de persona alguna, que la dicha Tia Tizona ha probado en bastante forma, y del modo mas claro y energico que el año de 1800, es el de 1800, y no el de 1799, ni el de 1801. Que del mismo modo ha probado y convencido que la lengua vizcaina carece de fé en las qüestiones de cómputos de años, por no estar autorizada en bastante forma para mezclarse en tales disputas, con los documentos que acrediten su verdadera antigüedad, descendencia, y enlaces con las lenguas latina y castellana; y particularmente con la catalana, cuya dulzura es la mas acomodada á la organizacion de dicha Señora. Y por último declaro tambien que ha probado en debida forma, y sin cosa en contrario, que desde 

650 el instante que den las tres empieza la hora de las quatro. Y para que [ilegible] caiga sobre mí la maldicion de la tia Tizona, hago esta confesion, arrepentido de la necedad de haber entrado en disputa con una Señora de sus años. ¿No es esto lo que Vmd. queria tia Tizona? Si señor, esto mismo. Ea, pues no haya mas disputas: Vmd. tiene muchísima razon; y yo le quedo agradecido de la modestia y urbanidad con que me ha tratado: como que la buena educacion no puede menos de manifestarse desde muy lexos. Vea Vmd. si se la ofrece otra cosa en que servirla, y sino mande quanto guste á su afecto. = Z. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Para el remate de una casa calle del Leal n. 9 manz. 29 tasada en 51244 rs. vn.; y tiene 3620 pies y quarto de sitio; se ha señalado el Miercoles 4 de Junio en la Audiencia del Sr. Sta. Maria, á las 12 de su mañana, ante el Escribano del Num D. Julian Gonzalez Saez. Para el de otra casa en la Plazuela del Rastro n. 5 manz. 88 tasada en 43122 rs. con 1395 pies y 5 octavos, el dia 5 del mismo mes á la citada hora, ante el dicho Señor Teniente y referido Escribano del Numero. Para el de otra casa en las calles de las Amazonas, Santa Ana y Peñon, n. 16 de la manz. 88, con 7348 pies y 3 quartos, tasada en 308,000 rs se ha señalado el Viernes 6 de Junio, ante el mismo Sr. Teniente, citada hora, y dicho Escribano del Num. La devocion congregada de humildes Esclavos de Maria Santísima de los Dolores, que se venera en el Altar propio en la Iglesia de S. Lorenzo Martir, sita en la calle de Toledo de esta Corte, celebra su fiesta principal á dicha soberana imagen mañana 2 del corriente, implorando su poderoso Patrocinio en las presentes necesidades de el Estado, y de la Iglesia, sosiego y tranquilidad de esta Monarquia, y por la salud de sus Magestades, y Real Familia. Estará patente, y autorizará este respetuoso obsequio el Santísimo Sacramento todo el dia. Predicará el M. R P. Fr. Vicente Facundo Labaig y Lasala, del Orden de N. P. S. Agustin, Lector de Teología en su Real Convento de Valencia, y Sócio de la Real Academia Latina Matritense, é Individuo de esta dicha devocion. Asistirá á la Misa y compleias la Real Capilla de Musica de San Cayetano. Se hallarán las Estampas de dicha imagen en la mesa de la referida Iglesia. Don Pedro Garcia y Elias, vecino de esta Corte, ha inventado una agua llamada del Capricho, la que presenta al Publico bien cierto de sus utilidades. Sirve para golpes, quemaduras, y sabañones; precave de todo contagio y es muy grata y olorosa, muy util para toda especie de tabaco. Igualmente ha inventado un espiritu para quitar toda especie de manchas en seda y paño, sin alterar el color, como ya lo tiene ácreditado en esta Corte y fuera de ella. Se hallará de venta 

651 en Madrid en la tienda de Pintor num. 12, y en casa del autor en dicha calle de Leganitos alta, casa del Excmo. Sr. Duque de Osuna, en la porteria. En la tienda del maestro vidriero que está en la carrera de S. Geronimo al lado de la botillería, darán razon de un quarto baxo que se alquila de cuenta del casero; consta de antesala, sala, gabinete, alcoba, y 10 piezas mas, todas muy capaces, y en buen parage. El Rey Ntro. Sr. (que Dios guarde) ha señalado el Miércoles 4 de Junio, si el tiempo lo permitiere, para la sexta Corrida de Toros de las que se han de celebrar por cuenta del Real Sitio de Aranjuez, y á beneficio del Hospital de San Cárlos de él. Mandará y presidirá la Plaza el Sr. D. Josef de la Cruz y Loyola, Gobernador de dicho Real Sitio. Los 15 Toros serán: 3 de la Vacada de D. Josef Gijón, con divisa encarnada; 3 de la de D. Alvaro Muñoz, vecino de Ciudad-Real, con verde; 3 de la de D. Hermenegildo Diaz Hidalgo, vecino de Villarrubia de los Ojos, con azul; 3 de la de D. Josef Cabrera, vecino de Utrera, con encarnada y blanca; y 3 de la de D. Francisco Xavier de Guindulain, vecino de Tudela de Navarra, con escarolada. Por la mañana picarán los 5 Toros, Christobal Ortiz y Josef Doblado. Por la tarde picarán los 5 primeros Toros, Juan Lopez y Josef Maria Rodriguez; y á los 5 restantes lo executarán Pedro Puyana y Juan Rueda. Los 15 Toros de mañana y tarde serán lidiados por las Quadrillas de á pie al cuidado de Josef Delgado (Hillo). Juan Conde y Antonio de los Santos, quienes los matarán por su antigüedad. Se empezará por la mañana á las 10, y por la tarde á las 4½. Don Sebastian Cifré, debiendo ausentarse de esta Corte, y haber estado exerciendo el destino de mayordomo en casa del Excmo. Sr. Marqués del Campo, lo anuncia por si algun sugeto tiene algun crédito contra él acuda en término de 8 dias á su casa, que vive en la calle de Santa Polonia, n. 9 qto. tercero. 

Noticias sueltas. Quien supiese de un asiento de coche para Vizcaya, avisará en la posada de la Corona plazuela de la Cebada. Quien quisiere tomar un quarto principal con 4 piezas y un balcon á la calle en arrendamiento ó traspaso, decentemente amueblado y con licencia del Casero, en las inmediaciones de la plazuela de Sto. Domingo, acuda á dicha plazuela tienda zapateria de Catalanes. En la calle de la Inquisicion n. 27 se traspasa una tienda; se acudirá á la calle Real de la Almudena n. 4, quarto baxo frente 

de Constantinopla. Se solicita saber donde vive D. Luis Antonio Rodriguez, que vivió en la calle del Duque de Alba, casa de Montijo, para entregarle un juego de evillas de plata, que le ha tocado en la rifa que se hizo por la novena de Dolores en el Convento de Señoras Calatravas, calle de Alcalá. Una Señora que pasa á Andalucia, necesita una doncella que sepa coser, aplanchar, y peinar, á la que le acomode y tenga quien dé informes, acuda á la tienda de Cirujano calle del Clavel. 

652 Hay dos asientos de coche para la Coruña con hombres solos: darán razon en la tienda de Don Francisco Perez Gonzalez, casa de la Inclusa. En las inmediaciones de la calle de la Luna se subarrienda con licencia del Casero, un quarto principal, que se compone de sala, alcoba, un quartito, cocina y despensa, con muebles ó sin ellos: darán razon en la calle de Panaderos á la del Pez casa n. 11 qto. principal. Se traspasa un quarto segundo con licencia del Casero, en las inmediaciones de la plazuela de An ton Martin, pintado de buen gusto con sus balcones al mediodia, que renta un precio muy equitativo con respecto á las piezas que contiene; darán razon en casá de Don Nicolas Rafael de Zafra, calle de S. Bernardo Parroquia de S. Lorenzo n. 11 quarto baxo, ó se permutará con otro principal ó segundo que esté en buen parage y tenga cochera y quadra. Perdidas. Quien hubiese encontrado un llaverito inglés con 4 llavecitas y una de relox, que se perdió el dia 21 del pasado á la entrada del paseo de las Delicias junto al palenque, lo entregará al maestro de vidriero que está fren

te á la Iglesia de San Luis Obispo quien dará el hallazgo. Quien haya hallado una evilla de plata, que se perdió en las 4 calles esquina á la del Principe, carrera de San Gerónimo, la entregará en la lonja de Llaguno que se presentará la compañera, y darán su hallazgo. Alquileres. En el puesto de cordonero que está en la calle de la Montera frente de la angosta de S. Bernardo, darán razon de una habitacion que se alquila con asistencia, ó sin ella. En la calle ancha de San Ber nardo, frente al Rosario, esquina á la del Pozo n. 1 quarto segundo, hay una habitacion para un Caballero con un criado, decentemente amueblada, con asistencia ó sin ella. Teatros. En el Coliseo de la calle del Principe, se representa la Comedia titulada: El Gran Seleuco, nueva, con una tonadilla y un buen saynete: á las 5. La entrada de antes de ayer fue de 3675. En el Coliseo de la calle de la Cruz, se representa el Drama en música titulado: El Amor dichoso, con un buen fin de fiesta: á las 5. La entrada de antes de ayer fue de 5330. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
