DIARIODEMADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE JULIO ACOSTO Y SEPTIEMBRE. DE 1788. TOMO R. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL CON PRIVILEGIO REAL. 

2 INDICE 5a DELAS COSAS MAS NOTABLES CUNTENIDAS en este noveno Tomo de los tres meses, Julio, Agosto, y Septiembre, del año 1788. Numerot. Mel de JulicPaginas. 183. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comon de España. 725. 184. Noticia literaria del tratado del Abate Pluquer, sobre el luxo. 729. 185. Continuacion, y fin del tratado filosofico sobre el luxo. 733. Noticia de la extraccion de varias piedras sacadas felizmente á algunos sugetos en el Hospital general de Madrid. 1731. 186. Respuesta á la Crítica del núm. 176. sobre los que se dlarso: man Sabios &c. 757. Soneto en elogio al Duque de Aliaga, sobre su estudio en las Matemáticas. 738. 187. Maximas morales del Filosofo Confucio, por el Señor Salamoba. 745. 128. Continuacion de las maximas morales de Confucio, Filo ofo Chino. 745. Varios elogios pocticos á la Señora Maria Jacinta Galli, Operista. 746. 189. Concluyen las maximas del Filosofo Chino, Confucio. 749. 190. Glosa en octavas del soneto á elogio del Duque de Aliaga. 755. 191. Carta á los Diaristas sobre economia domestica, y trato casero. 751. 192. Carta en defensa de nuestros Poetas Dramaticos, y Come dias. 162. 193. Carta de un Español desapasionado, que enseña á un amigo á ver, y sentir. 765. Satira en Silva al codicioso Lisardo, por el Sr. Salas. 768. 184, Continuacion de la carta del Español sobre las decoraciones de la Opers  763. Fabula castellana de Mercurio y el Estatuario. 770. 195. Fin de la carta sobre las decoraciones cheatrales de la Opera. 771. 196. Carta á los Diaristas sobre el gusto de variar. 777. Dos sonetos en elogio de la Comica conocida por la Tirana. 778. 197. Discurso literario moral, hecho de repente. 781. Dos rasgos agudos de Bayaceto, y Tamerlan. 782. roa, Carta á los Diaristas contra el Censor teatral de nuestras comedias. 715. Rasgo ingenioso de un Portugués para salvar la vida, entre los indios. 787. Ver

Version del Himno: Quem terra, pontus, sidera &c. por el Señor Salas. idem. 199. Aviso al publico contra las supercherias literarias. 789. Cuento chistoso de un Inca del Peru. 791. 200. Prevencion á una de las maximas de Confucio, y su respuesta. 789. Pregunta al Señor don Lucas Alemán sobre las tres unidades de el Drama. 790. Soneto á la herida del torero Costillares. 791. 201. Carta crítica sobre los riesgos de la calle angosta de los Peligros. 793. 202. Examen de algunos axiomas populares. 797. Alvso moral; y fabula de Jupiter, y Mercurio. 798. 203. Examen de las idras de los Ciegos. 801. Emblema politico para la salud pública. 802. 204. Examen de los baños del agua del mar, por Mons. Renitch. 805. Dos dichos sentenciosos. 806. 205. Carta de Junaquin Bogantes á Don Antonio Contreras sobre el teatro. 809. Aviso literario sobre la subscripcion á una historia Eclesiastica. 811. 200. Observacion meteorologica de una rara exalacion en Fitero de Navarra. 813, Soneto en elogio á la comica Maria Bermejo, en su papel de Fedra. 814. 207. Carta á los Diaristas sobre el establecer un gremio de lim piado es de zapatos. 817. Himno al Apostol antiago, traducido por el Señor Salas. 8.9. 208. Carra critca sobre los críticos del teatro. 821. Noticia de la invencion del Pintor Palomino, para pintar con borra. 823. 209. Fin de la carta critica sobre los críticos del teatro 825. 210. Curacion veterinaria de la calentura simple de las Obejas. 229. Elogio en endechas á la operista la Señora Rosa Pelosini. 830. 211. Carta dirigida al Diarista de Paris. 833. 212. Prevencion á los Diaristas sobre los parentescos contrahidos. 837. Fabula del Congreso de los Dioses. 858. 213. Usos que puede tener el carbon de tierra como abono en la Agricultura por el Señor Salanoba. 841. Mes de Agosto. 214. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comun de España por el Señor Salanoba. 845. 215. Nuevo febrifugo contra las tercianas, y otras calenturas intermitentes por el Señon Salanuba. 849. Elegia á las desengaños amorosos de Salicio, por el Sr. Salas. 850. 216. Metodo para hacer un excelente Pan con la harina del centeno. 853. 217. Soneto en elogio del cirujano Don Francisco Maldonado. 858. Otro soneto en aplauso del pintor D. Manuel Rodriguez Palomino. idem; Fabula del Leon, y el Raposo V. idem. 218. Nuevos expecimento sobre la digestion, por el Señor Spallanzani. 864. 219. Medio usado en la India Oriental, para comunicar prontamente y muy lejos las ordenes, Providencias, y avisos del Gobierno. 865 Madrigal á las Ventajas de la media fortuna, por el Sr. Salas. 866. 220 

3 220. Noticia de la Real Cedula de S. M. para el acotamiento de las Tierras. 869. 221. Analisis del tomo primero de los Elementos de Medicina del Doctor Cullen, por el Señor Piñeira; hecho por Salanoba 893. Vandevilla; y aplicacion ingeniosa del juego de la Loteria al amor. 875. 322. Correccion de dos errores del libro: Guia veterinaria original. 877. Madrigal á la vida feliz de la muger del Labrador, por el Sr. Salas. 878. 223. Noticia de un fosforo luminoso marino, causado por varios insectos. 881. 224. Carta espuesta á la del Diarista de Paris del número. 211 885. 225. Noticia arquitectonica del piramide de Jutia en Siam. 889. Nuevo metodo de dulcificar el agua del mar. 890. 226. Carta crítica sobre el Rosario de los comicos de esta Corte. 893. Soneto al mismo proposito. 894. 227. Carta de un Sacerdote de Teruel, sobre una tempestad de aquella Ciudad. 897. Letrilla poetica á imitacion de las de Quevedo. 898. 228. Experiencias sobre la imbibicion del agua por el yeso, ó gipso. 801. Version poetica del Himno Ave maris stella; por el Sr. Salas. 802. 229. Continuacion de la Economia quimica por Mons. Sage. 805. 230. Carta de la comica Maria Bermejo al público de Madrid, defen diendose de las imposturas contra los comicos, y el Teatro. 809. Extrañas ceremonias de la Religion llamada Sintos en el Japon. 810. 231. Finalizan las ceremonias de la Religion Japona de Sintos. 813. Closa en quatro Decimas de una redondilla del Cura de Fruime. 814. 232. Prevencion sobre los inconvenientes en el abuso de las Cotillas. 822. 233. Nuevo motodo de hacer Imanes artificiales, por el Sr. Rnit. 825 Versos liricos á los Dias de Clori. 826. 234. Nuevo metodo para preparar y conservar los pajaros muertos. 829. Soneto del Señor Salas, á elogio de las Pablaciones de Sierra moreha. 831. 235. Medio simple, y poco costoso, de impedir que los navios se sumerjan. 833. Letrilla Anacreontica á una Pastora por M. G. D. M. 834. 236. Descripcion geografica en octavas, de Sierra morena, por el Señor Salanoba. 837. 237. Disertacion sobre los medios de precaver los daños del Cafe. 841. 238. Idilio bucolico á un Pajarillo, por el Señor Salas. 845. Cumplimiento en una decima á los dias de la Princesa nuestra Sra. 846. 239. Carta á los Diaristas, sobre el perjuicio de los Comestibles adulterados. 849. 240. Salud publica. Prevenciones sobre el veneno del Arsenico 853. 241. Ventajas de conservar la harina de Trigo en costales aislados. 857. 242. Noticia de la Ictericia de los Vejetables, y sus remedios. 261. Idilio de Doris, y Pileno, por el Señor Salas. 863. 243. Continuacion y fin de la fetericia de las Plantas. 865. Glosa en una letrilla á la hermosura de Mariene. 866. 244. Economia politica, sobre los usos que tiene el dinero. 869 Od 

Oda á la Luna, personificada en Diana, por G. M. 271. Mes de Septiembre. 245. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comun de España por el Señor Salanoba, 873. 246. Nueva disposicion de vestidos electricos, para resguardo del frio. 877. Oda á los Dias de Meri. 878. 247. Modo de barnizar las vidrieras, sin quitar tu diafanidad. 885. Madrigal, y version parafrástica de un epigrama latino de Falcó, Quid est Amor: por el Sr. Salanoba. 882. 248. Madrigal, y version parafrastica de un epigrama latino de Amalteo, sobre dos niños; por el Sr. Salanoba. 885. Idilio tercero de Doris, y Salicio, por el Sr. Salas. 886. 249. Metodo de separar el oro, y plata de galones, encages, y bordados por el Señor Salanoba. 890. 250. Desengaño á los Diaristas de no ser el pintor Palomino inventor de la pintura con horra, con una decima á lo propio. 893. Oda anacreontica á una fuente, por D. F.M. L. V. 894. 251. Propriedades de la luz sobre la economia del Reyno animal. 897. 252. Continuacion y fin sobre las propriedades de la luz. 901. Version del Himno: O gloriosa Virginum; y otra del Memento rerum conditor, por el Sr. Salas. 903. 293. Respueta á don Josef Prado y Manrique, en defensa de ser Palomino inventor del nuevo modo de pintar con borra. 905. Soneto á la Comica la cra. Maria Bermejo. 906. 254. Elogios poeticos en sonetos del Sr. Salas á Hernán Cortes, Francisco Pizarro, y otros Extremeños. 909. Glosa de don Alvaro Maria Guerrero á la letrilla: Si Filis es hermosa. 911. 255. Aviso á los literatos sobre la traducción Arabe de Titolibio, 913. Oda anacreontica á la hermosura de Maurinda. 915. 254. Reflexion moral sobre nuestras pasiones humanas. 917. 257. Anecdota de un Indio de Narsinga en la Asía. 921. Una octava del Poeta, Don Pedro Peralta en su Lima fundada. 922. Version poctica, parafrastica del pajarillo de Lesbia de Catulo, por el Sr. Salanoba. idem. 258. Accidentes que causa el acelte de Vitriolo y sus remedios. 925. Version del cantico Maguificat, por el Sr. Salas. 926, 259. Noticia de un huevo contenido en otro. 929. Oda de un sueño. idem. Respuesta á la carta del núm. 255 contra la invencion de Palomino. 930. 260. Nuevo, y mejor método de emblanquecer el acero. 933. 261. Extraña superfetacion de una muger casada por Salanoba. 937. Soneto en elogio del Comico Mariano Queroi. 918. 262. Equilibrio de la libertad Filosofica. 941. So

7 Soneto en elogio del Comico Juan Aldovera. 943. 263. Noticia de una negra doncella, que tenía leche, y crió á un niño. 945. Soneto en aplauso de la Comica Polonia Rochél. 946. Es ablecimiento de una escuela Aritmetica , por Manuel Maestanza. idem. 264. Carta crítica sobre los malos Poetas modernos. 949. Soneto del Sr. Salas á elogio de un amigo suyo. 951. 265. Memoria sobre las claviculas, y huesos claviculares. 953. Oda á una tortolilla, de D. Alvaro Maria Cuerrero. 954. 266. Fin de la memoria sobre los huesos claviculares, 957. Oda á la Paloma de Dorisa á los Poetas Españoles, y á Villegas. 939. 267. Sonero en elogio á la Bermejo, en la tragedia la Electra. 961. Oda de un Sueño. 962. 268. Mecanismo del vuelo de los Pajaros. 965. Noticia de un Perro, hijo de Perra, y Gato 966. 269. Sueño de la Naturaleza. 969 270. Carta á los Diaristas sobre una maquina automata. 973. Soneto en elogio del Drama del Señorito mimado del Sr. Iriarte. 974. 271. Noticia y observacion de la tempestad de la noche del dia. 22 977. 272. Carta de un amigo á otro, sobre los Aváros, y la avaricia, 981. Pintura de la feria de Madrid en Quintillas. 982. 273. Recetas para emblanquecer la dentadura, sin riesgo de los dientes. 985. Epigráma del Sr. Salas á una Imagen que pesaba mucho. 986. 274. Varios sistemas ingeniosos sobre la fundacion de las Plantas. 989. Soneto de D. Alvaro Maria Guerrero al dolor de muelas 990. Aviso al Publico sobre la rifa de una Torre, Huerta, y Jardin de Zaragoza. 991. PIN. 

Epocas del. dia. Termometra del Reaumut... Termo, de Farenheit...... Barom. simple de Torriceli. Vienc. y estad de la Atmosf. 

A ges de a eama. 17 grad. sobre él o... 66 grados idem......... 20 p. y m. l. sol....... ISidueste Raso y Limpio..... 

A las la lel dia E6 ge om. dl s. 69 grd. idem." 26 p. y mel. Clalo Sud. Sol y Nubec. 

A las 5 de la maa. 8 gl. sobre el o. 88 gradoz idem. palis. cab. Claro, s. Sud. Sol y Nubao. 

LITERATURA EXTRANCERA Tratada filtrofico y politico tobre el luxo  por el Abate Pluques. Se hallará en Paris en casa de los hermanos Barrois dos tomos ea ra. Que li voles frequenter rogitare, id ages utenis jesia Non ses vidtaris, ut sibi videaris, non alts. Sener. Epirt. 110. EL Examen del Fanationo que recibió el publico con tantocaprecio, al Diccionario de las heregias, de los errores y de los cismas, el tratado de Latueciabilidad; y los libros clasicos del Imperio de la obina publicados por el P. Noel, con observaciones del autor de la obra que anunciamos sobre el origen, la naturaleza, y efectos de la filosofa moral y politica de dicho imperio han establecido ya, y consolidado enteramente el juicio del Sr. Abate Pluquet: pero el tratado sobre el luxo es quizas la mejor obra de este tan laborioso, como sabio escritor.: Que asunto hay sobre que mas se haya escrito: Y quien duda que hasta ahora es él que menos se ha aclarado: Estos le creen pernicioso y aquellos le miran como necesario para la felicidad de los hombres, y fomento de los estados. Unos dicen que solo es funesto para las republicas, y nacesario á las monarquias, al paso que otros pretenden que siendo bueno en si, solo llega á ser perjudicial por la mala administracion publica; no faltando quien asegure que á pesar de las precauciones que se han tomado, se introduce necesariamente en las sociedades politicas, las levantan al mas alto grado de riqueza, de poder y explen

Num 184. 729 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 2 DE JULIO DE 1788. La visitacion de Nuestra. Señora. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia de S. Juan de Dios.= No hay Consejo. Afecciones Astronomicas de hoy. El 28 de la Luns, menguance. Sale á las 5 h. 11 min. y 24 sego de la modrugadado se pone á las 6 hor. 17 min; y 20 seg decla talde y está en los 14 era y 23 min de Cemims. Sale el Sol á las 4 hor. con 36 min. se oculta á las 7 hor. con 24 min y está en los 11 gra y min. y 9 seg de Cancer. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor.; nin. y 3 seg. La equacion muda otros 11 seg. en 24 hor Hoy se halla Jupíter en el nudo ascendente de su Crbita. Afecciones Meteorológicas de ayer 

1730 dor, las degrada 7 praba sumergiendolas en la indigencia y suma infelicidad; por lo que si creemos á estos ultimos, existe un luxo moderado siempre util y que conviene fomentar, y otro que debiera desterrarse. Para tratar esta question que es una de las mas importantes en la moral y en la política, y para disipar las tinieblas que la embuelven, ha creido el autor conveniente tratarla por partes considerando á el luxo en el hombre, y despues en las sociedades politicas: por que el partido que se ha de tomar sobre la question examinada por este ultimo respecto depende del que se haya tomado despues de haberla aclarado baxo del primero. Luego es preciso tratar del luxo en el hombre antes de considerarle en el estado civil; antes cómo principio moral que como resorte politico; en una palabra, examinarlo como filosofo antes de proscribirlo ó de fomentarlo como magistrado y administrador de la causa pública. He aqui por que el Abate Pluquer divide su robra en dos partes. No dexa de conocer el autor, que este su trabajo será quizas inutil en un tiempo en que todas las naciones de Europa se entregan al luxo con una especie de furor, y en que la politica se afana en que prosperen los medios de que florezca el comercio y las artes del luxo. Pero quizas llegará la epoca en que los administradores de la causa pública conoceran la necesidad de examinar si el luxo es ó no util ó perjudicial á las sociedades politicas, y entonces se verá la utilidad de una obra que presente como en un plano las miras de los politicos, de los filosofos, y de los legisladores mas ilustrados. Ademas, no interesa el conocimiento de las ventajas ó perjuicios del luxo á los padres de familia y á los meros ciudadanos? No les importa, asi á unos como á otros, el tener ideas justas, y principios seguros con que dirigir su conducta sea qual fuere la publica administracion Pero qual es la naturaleza del luxo Qual la idea que presenta este termino? he aqui precisamente en lo que no convienen entre si ni los Apólogistas, ni los enemigos del luxo por ser esta una de aquellas voces cuya nocion se conoce mas bien que se difine, por lo qual el Abate Pluquer despues de haber referido las definiciones que presentan los autores. observa que ninguna es propia para el objeto del qual se trata, pues dando todas ldeas vagas son causa de mil consequencias falsas, y muchas veces contradictorias con los principios de sus autores, quienes concibieron la naturaleza del luxo por los efectos que se le atributan en lugar de juzgar de su naturaleza por los efectos que había de producir. Para determinarla, el autor, y reconocerla con exactitud sube hasta su origen esto es, hasta aquel estado de sencillez en que habiendo el hombre gozado de todo lo que hecesitaba para su vida y salud, y de todos los placeres que facilita el exercicio de las virtudes suciales, no se creyo bastánte feliz: en que para libertarse de la apatia buscó otros placeres en las impresiones que hacian los cuertos estraños en sus organos y empleó toda su industria para inventar artes y oficios á fin de lisongear sus sentidos. Lo mismo fué no contentarse con la felicidad que debia á las cosas, cuyo uso hizo la naturaleza necesario para la vida y la salud, ni con la que nace de las inclivaciones socia

Sro. les, y nasurales, quando yá le fueron indispensables los placeres jodeley tes de las artes agradables. Luago el luxo comiderado en réstes el uso de los objetos que producen sensaciones agradables, y que el hombre ha becho necesarias para su felizadad aunque no lo sean. Considerado en el hombre er el luxo una dispencion del espiritu y del corazon que le hace minar como necetarios s su felicidad los objetos que praducen iensaciones agradables, pero que la nataraleza no hiza necetarias, ni tampoco utiles á su vida, á misalnd 3u a su felicidad Por lo dicho parece que la opinion de los partidarios del luxo es un sistema que hace que la felicidad del hombre dependa de los objetos insingados; de lo que concluye el autor que el luxo es un principio moral que no existe en el corazon del hombre, como tambien que no hay dos clases de luxo uno moderado, y excesivo otro; porque los objetos que facilitan sensaciones agradables que la paturaleza; ni hizo necesarias ni útiles á la salud, ó á la conservacion del hombre, no son necesarios para su felicidad. Luego no hay luxoalguno, nilaun el que llaman moderado; pero si al contrario el hombre se hace dichos objetos necesacios para su felicidad, entonces tiene un luxo excesivo, porque el exceso consiste en bacer necesario para su felicidad lo que no bizo la natuvaleza, pues el hombre entonces sale de osu estado y condicion natural, s se reduce á la imposibilidad de cumplir con el destino que le dive el baxedor univerral. Sin embargo de todo esto, aun siguiendo los principios del autor es susceptible el luxo de mas y de menos, ó de un exceso mas 6 menos considerable por lo que hace á su extension, estó es, atendida la multitud de objetos en que coloca el hombre sin consultar. la núturaleza su propia felicidad. ¿Pero no será mayor ó menor el luxo atendida la delicadeza, el número y objetos en que se haga consistir la felicidad. Pues que las necesidades facticias son iguales? No es muy posible apartarse mas ó menos de los limites que en este punto prescribió naturaleza? (Se concluirá.) NOTICIAS RARTICULARES DE MADRID. 

Noticiusisueltas. En la Escribania de Provincia de D. Juan de la Cruz Diaz, se admiten posturas á tres pedazos de tierra, y viña en el Lugar de Fuencarral, de esta jurisdicion, y asimismo á una casa ren dicho Lugar, con quarto principal, baxo y bodega tasada esta enl a52 rs. y lasiviñas en 70, todo propiol de la testamentaria de Gregoario Luengo y Rafaela Herranz, veacinos que fueron de dicho Lugar de Fuencarral. Hoy á las cinco de la tarde en los Reales Estudios de S. Isidro, 

tendrá su exercicio ó conclusiones de Matematica, el Exmo. Sr. Duque de Aliaga, hijo primogenito del Exmo. Sr. Duque de Hijar; asistido del Catedratico sobstituto D. Francisco Verdejo. Libro. Leccion XI. de quimica teorica y practica de la Academia de Dijon &c. Prosigue tratando de las disoluciones por el acido sulfúrico, y explica la accion de este acido sobre los semimetales, los betunes, los aceytes, y las sustancias vegetales y animales; habla de las disoluciones por el acido nitri

732 do; otro de los disoiventes; expone las distintas opiniones que hay sobre la formacion del salitre, dando razon del programa, que pro. puso la Real Academia de las ciencias de París por orden del Rey el año de 1778, para adjudicar un premio al que propusiere los medios más prontos y economicos de procurar en Francia una produccion y una cosecha de salitre que dispensase las investigaciones de los salitreros5 de cuyas resultas repartió el Gobierno una linstruccion sobre el establecimiento de nitreras artificiales al modo de las que se usan ya en Suecia y Prusia; tratase tambien de la excabacion y extracción del salitre; del modo de separar de él el acido nitrico, y hacer el agua fuerte, y del acido nitroso, se enseña como se rectifica y precipita el acido nitro-muFiatico ó agua regia; se exponen los fenomenos del acido nitrico expuesto al fuego, y al ayre, ó mezclado con el agua; y por último la accion del acido nitrico sobre las tierras: Se hallará en casa de D. Felipe Tieso calle de las Carretas. Ventas. Una cruz frisada de piedra oriental, por ambos lados, que puede servir para sacarse en las procesiones. Se vende en la calle del Molino de Viento, barrios de S. Ildefonso, n. 6 donde vive un tallista. El maestro de coches que vive en la calle de las Veneras esquina á la de los Preciados, da á razon de una berlina á la Francesa col

gada de muelles la caja, quasi nueva, que se vende con equidad. Perdidas. Habrá 15 dias que se perdió un parasul de seda verde, quien le hubiese encontrado acuda á la callede Fuencarral n. 4 qto. principal frente del Conde de Arauda preguntando por D. Juan Francisco Machard Capitan retirado. El 26 del mes pasado desde el Parador de Valdemoro hasta Madrid á las 9 de la noche se perr dió un espadin con puño de acero, algo usado, bayna blanca, viricude ante blanco, aldavillas de azero, abrazaderas y gancho que ciñe el cuerpo de metal dorado: la persona que le hubiere hallado acudirá á casa de D. Antonio de Satabis, Alcalde de el barrio de la Encarnacion calle de la Bola n. 4, qto. qaxo. Sirvientes. Un Mozo de edad de 26 años natural de Castilla la vieja, desea su acomodo para fuera de la Corte. Sabe escribir con primor, contar, peynar de hombre, y algo de guisar. Darán razon de él en la Lonja de la Red de San Luis, frente de la fuente junto á la Polleria. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la compañia de Rivera, una Miscelanea de musica, compuesta de varias piezas, la que executan entre todas las Damas; excepto la introduccion que se executará entre todos, á las ocho. La entrada de antes de anoche fué de 4557. 

Nota. Como en fin del pasado concluyeron varias subscripciones al Diario. Los sugetos que quieran renovarlas ó subscribir de nuevo, acudirán por sí ó por comisionados al Despacho principal de él, en la Puerta del sol, pudiendo subscribir por uno ó mas meses. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
