Núm. 27 113 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 27 DE ENERO DE 1791. San Juan Chrysostomo, Obispo. = Está. la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Mostenses. Afecciones Astronómicas de hoy. El 23 de la Luna, menguante Sale á la 1 h. 15 m y 16 s de esta noche; ó principio de mañana 18; se pone á las 11 h 47 m y 8s, de su dia; y está en los 10 g, y 9 m. de Eiscorpion. (El orto y ocaso lunar de hoy pertenacen al dia de mañana) Sale el Sol a las 7 hor. Son 1 m y 30 s. se oculta á las 4 horas con 58 m. y 30 s, y está en los 7 grados 35 minutos y 40 seg de Aquario, Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 13 m. y 15 seg. La Equacion aumenta 11 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol; horas 19 minutos y 57 segundos Hoy es dicotomia segunda y quadratura oceidental ó quarto menguante á las 6 horas con 57 minntos de la mañana; caminando la Luna por su Perigeo, Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet sim de Torric. Vient y est de la Atmos 

A las 7 de la mañana. 7 gra. rob. el o. 26 grad. idem 25 0u. y 10l Agua. Norte biendo y Iluvia 

A la 12 del da. 7 gr. y m s. el o. 47 grados idem. 25 pul. Y 10 l. Nub. Norte bl Cubierto 

 el del. d. 6 g.s. el o. 45 grados idem. 25 p y 9l N Nor. y Cub 

Señor Edictor. Muy señor mio: asegurado en la bondad de Vmd. le suplico tenga a bien, si le parece conveniente, insertar en su Periodico la adjunta narracion, y valga por lo que valga. Uno de los pocos días que salgo á andar, fué el Domingo 9 del corriente, que por casualidad me dirigi ácia la puerta de S. Vicente, y luego que principie á pisar aquel sitio, adverti un sin número de oyos abiertos entre los arboles, y aunque no se me ocultó: que son hechos para reponer el plantio por los que se han sacado, me acerque á un pobrete que preguntado por mi para que son tantos oyos en el paseo? me dixo: estos son para plantar ( como todos los años por ahora sucede) en cada uno de ellos un arbol. nuevo, en el mes de Febrero que es el tiempo en que siempre se hacen los plantios, y lo mismo que Vmd. vé aquí, hay en to dos los paseos de Madrid, porque no tiene cuenta los que se secan cada año, siendo así que se cuidan mucho, y riegan á menudo; el hombre se me despidio. Yo le dixe antes: toda planta durante la estacion de Invierno, no grece ni engruesa, solo trabaja acepando y asegurando la raiz; par lo que; la que se pone á la entrada de Primavera, inmediatamente arroja boto 

114 nes, brota hoja y ya parece que aquel arbol ha prendido y está seguro pero vemos que al Otoño inmediato, se seca; luego es consicuiente que no prendió por no haberle dado lugar á acepar y bacer raiz; y que remedro: no hay otro qué hacer los plantíos en el mes de Septiembre, desde cuyo tiempo hasta la Primavera, tiene el arbol todo el Invierno para asegurarse, provandose de aqui que el plantio que se hace en Febrero, de cada diez arboles, se pierden seis, y á veces mas; y de los que se plantan en Septiembre, de cada diez se pierden dos, y á veces ninguno, y sean de la especie que fuesen los arboles frutales, ó alamos blancos. Me dirá alguno que todos los autores que tratan de Agricultura como Plinio, Paladio, Abecenif, y otros modernos, tanto nacionales, como extrangeros, previenen que se debe plantar, y trasplantar en la creciente de Febrero; pero añaden todos unanimes que esto se entienda en tierras y payses calidos; y como este no lo es, debemos separarnos de lo que practican en los Reynos de Murcia, y Valencia, alguna parte de Andalucía y Estremadura, donde sin riesgo alguno se planta y trasplanta, ingieren, plantan viñas, amugronan &c.en los meses que en este Pays debe solo juntarse leña para quemar en las cocinas: Disimule Vmd. mi pobre estilo, y mande á su mas atento y seguro servidor Q. S.M. B. D. Miguel de Humanes. Mañana irá un caso raro, comunicado por M. J. de L. sobre un hombre alto que se disminuyó viviendo hasta quedar en tres quartas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. D. Luis Manuel de Isla, Conde de Isla, Caballero del Orden de Montesa, del Consejo de S.M. en los de Castilla y Ordenes: Protector: el Doctor D. Antonio Frutos Seseña, Cura de la Parroquia de S. Sebastian de esta Corte: D. Vicente Carrasco y la Torre, Intendente de los Reales Exércitos, Director general de Correos y Caminos, del Consejo de Hacienda, y de la suprema Junta de Apelaciones: Diputado primero: D. Guillermo Gosse: Diputado segundo: D. Ignacio Antonio Martinez, Secretario de Cámara del Rey nuestro Señor: Secretario y Contador: el Bachiller D. Joseph Martinez de Astudillo, Presbítero: Ministro asistente Zelador, y D. Narciso Yague y Luengo: Administrador: que componen la Real junta de Caridad establecida de órden de S. M. en la Parroquia de S. Sebastian de esta Corte, para socorro de sus Feligreses. Por el presente sé hace saber á todas las Doncellas pobres huerfanas y Parroquianas de la citada Parroquia, que pretendan tener derecho, ó ser nombradas para la obtepcion de una Prebenda de sesenta ducados, de las jundadas por el Sr. D. Ignacio Ortiz de Moncada, Cura que fué de la expresada Parroquia, para tomar estado de Religion, ó Matrimonio, prefiriendo á sus parientas: que en el preciso y perentorio término de 30 dias, acudan ante el infrascripro Secretario y Contador por S. M. de dicha Real Junta, que vive calle de Jacometre

115 10, frente del Hospital de S. Luis, Rey de Francia, número primero, qto. segundo, á presentar sus memoriales y documentos por donde conste la pobreza, horfandad y parroquialidad que previene el Fundador; pues pasado dicho término, se procederá á la eleccion de la que sea mas benemérita, y concurran las circunstancias que dispone la fundacion: y para que llegue á noticia de todas las personas, y no se alegue ignorancia, se fija el presente fecho len Madrid á veinte y cinco de Enero de mil setecientos noventa y uno. = D. Ignacio Antonio Martinez. 

Vacante. Por promocion de Don Joseph Rabago Ceballos á la Dignidad de Prior de la Iglesia Colegial de Santillana, en la Diócesis de Santander, ha quedado vacante una Canongía que obtenia en la misma Colegial, que vale 30500 rs. de vn. es de segundo turno y se admiten, memoriales para ella hasta 24 de Febrero proximo. Noticia suelta. En la calle del Bastero casa de la fuente n. 5, vive Pedra Benitez, el qual tiene un carro pronto para salir á Cadiz, y para el 29 del corriente; que saldrán para Castilla y Vilbao; el que quiera remitir algunas arrobas de qualquier genero de carga á qualquiera de dichos parages, acuda á la dicha casa. Grabado. Sigue el Epitome de la historia cronologica de todos los Patriarcas, Capitanes, Jueces, Reres, Pontifices del Pueblo Hebreo, con la gencalogía de Christo, desde Adam hasta Agripa el joven, último Rey de Judá, y de todos los Reyes Babilonios, Persas, Griegos, y Prolomeos de Eygpro, que gobernaron y sujetaron al Pueblo Hebréo: todos con sus retratos, fielmente copiados de una obra que salió en Roma el año de 1751, sacada de Monumentos muy antiguos; la explicacion que se pone es equivalente para saber todos los hechos de cada personage, y qualquiera 

que los tome tendrá una idea de todo el antiguo Testamento. Obra para toda clase de personas, con la qual pueden adornar sus casas y Conventos. Enós y Cainan; se hallarán en casa de Quiroga, calle de la Concepción Geronima. Ventas. Se vende un coche grande Inglés de 4 asientos, bien tratado y poco usado, con dos juegos de ruedas; la persona que quisiese tratar de su compra, podrá pasar á verle en casa del maestro de coches de la calle de la Ballesta, que se llama Tomas Bermudez. En la casa de la Diputacion de la Parroquia de S. Sebastian, que está en la Costanilla de los Desamparados n. 2 qto. último, se venden los 15 tomos que componen los Autos Sacramentales, alegoricos compuestos por D. Pedro Calderon de la Barca, enquadernados en pasta, y manuscritos, y se dan con equidad. En la calle del Amor de Dios, n. 8, en casa del maestro de coches se vende un forlon, la caxa á la francesa y el juego á la española, todo nuevo. Perdidas. El dia 25 del pasado se perdió desde puerta de Moros hasta la Iglesia del Rosario; y saliendo de ésta á la de S.Isidro, un relox de miñatura, chíquito, con su orla de piedras y cadena de acero; la persona que lo hu

116 biese encontrado acudirá á la confiteria que está frente á la fuente de dicha puerta de Moros, casa que fue del Sr. Hermosilla, donde se le dará un buen hallazgo. El dia 25 del corriente se perdieron en los portales de la calle Mayor donde está S. Isidro, hasta la del Príncipe 2 varas y quarta de encaxe blanco, su valor lo tiene el papel donde estaba envuelto: el que lo hubiese encontrado lo enentregará en la Loteria de las quatro calles, donde sele dará su hallazgo. Una capa de paño pardo, poco usada, se ha perdido desde la calle de Sta. Isabel hasta la de las Carretas el dia 23 de este; se ofrece hallazgo á la persona que la hubiese encontrado y entregue en las cocheras de la Excma. Sra. de Ullua, que vive en la del Arenal, plazuela de Zelenque, Quien hubiese encontrado una caxa de relox encarnada, con filete dorado, claveatada de lo mismo, que se perdió en la mañana del Martes 18 del corriente desde la calle de Hortaleza hasta la plazuela del Duque de Alba, la entregará en la dicha de Hortaleza, casa de D. Dámaso Manzano, n. 21, qto. baxo, ffrente á la de S. Marcos, el que dará el hallazgo. Alquileres. En la calle de Hortaleza, al lado de la alogería que está en las quatro esquinas, n. 21, qto. principal vive un sugeto que tiene proporcion en su casa para sener uno ó dos caballeros, aunque sea con su criado, con la mayor comodidad; el que gustase de 

ello pasará á verse con dicho sugeto. En la calle de los Tudescos, casa n. 33, esquina á la del Perro, en el patio, al rincon del pozo, hay una Sra. viuda que solicita si algun Sr. Sacerdote quisiere ir de huesped, ó uno ó dos caballeros, de buena conducta, y que tengan personas que les abonen. Lúteria. Hoy es el último dia de ad nision de juego. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Inátiana; la Opera intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. La entrada de antes de anoche fue de 3556. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 5214. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6891; en ambos á las 4 de la tarde. 

CON PRIVILEGIO REAL.
