Núm. 336 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE DICIEMBRE DE 1816. Santa Natalia Viuda.=Cta. horas en la iglesia de la Baena-Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Tpaóa. 7 de la i. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómera. 3 s. o. 8 s. o. 6 s. o. 

Borómes. 26 p. 2½l. 26 p. 2½ l. 26 p. 2 l. 

Atmófera. E. nordeeste y R. Norte y R. Nordeste y R. 

El 17 de la luna Sale el sol á las 7 y 17 m y se pone á las 4 y 43. 

AVISOS AL PÚBLICO. En la subdelegacion general de bienes mostrencos, vacantes y abintestatos, se ha denunciado en el concepto de no tener dueño conocido una casa sita en esta corte, calle del Rosario, núm. 3, manz. 460; y por el señor subdelegado general de los mismos bienes se ha mandado, entre otras cosas, en providencia de 8 de noviembre, se fixen los tres edicios que previene la real instruccion de este ramo, por término cada uno de 4 meses y 20 dias, llamanndo á los que tengan derecho á ella, y que se anuncie está providencia en el diario, para que dentro del primero que se ha fixado, acudan al juzgado de la citada subdelegacion general á deducir el que les asista; con apercibimiento que pasado sin haberlo hecho, les parará el perjuicio que haya lugar. Quien quisiere encargarse de la execucion de obras de reparacion de la barca de Arrebatacardos, perteneciente á los propios de Madrid, camino de Mejorada, acuda á la secretaría del Excmo. Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Vicente María de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones baxo las cuales se ha de subastar; en inteligencia que para su remate está señalado el dia 11 del presente mes de diciembre, a las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. El señor vicario eclesiástico de esta heroica villa, á solicitud de la corporacion de labradores de ella, ha tenido á bien conceder á estos su permiso y licencia para que puedan trabajar en las labores propias de la presente sementera en los domingos de Adviento, que se contarán 1., 15 y 22 de diciembre; con la calidad de que los operarios y jornaleros hayan 

684 de cumplir con el precepto eclesiástico oyendo el santo sacrificio de la misa. Lo que de órden de la corporacion se avisa á los individuos labradores que quisieren aprovecharse de esta concesion. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El profesor de lengua francesa que vive calle del Desengaño, frente á la del Barco, núm. 5, cuarto baxo, principiará hor 1.º de diciembre á dar sus lecciones desde las 6 hasta las 8½ de la noche en su casa. Lo que avisa á los señores que gusten valerse de sus conocimientos en dicho idioma para que puedan concurrir; en la inteligencia que pasados los cuatro ó cinco dias primeros del mes no será admitido ninguno, para no perjudicar á los demas en sus adelantamientos. En la calle de la Magdalena, núm. 5, se ha abierto una hostería con el titulo de San Roman, al cargo de Manuel de Marcos; en la que se servirá á este heroico pueblo con aseo, limpieza y la mayor equidad. Se necesita un coche de retorno para Valladolin. El que lo tuviese, y quiera ajustarse, acuda á casa de D. Miguel del Postigo, calle de Toledo, esquina a la de la Concepcion gerónima. En la calle del Carmen, núm. 7 frente á la botillería, entre el diamantista y el abaniquero, darán razon de un sugeto que desea encontrar compañero de viage para pasar á Cádiz en silla de posta. Se hecesita un asiento en un coche que salga para Cádiz dentro de seis dias á mas tardar. Darán noticia en la calle del Carbon, núm. 8, cuarto principal. En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, hal un coche que sale mañana lunes para Zaragoza, y se admiten dos asientos. Tambien se halla una calesa de retorno para Cádiz ó su carrera. En el parador de la Aduana, calle de Alcalá, hal una berlina con cuatro mulas de retorno para Barcelona ó su carrera, y una galera con seis mulas para Cádiz. VENTAS. Por disposicion del tribunal de Cruzada, y para mayor comodidad del público, se ha establecido despacho para la expedicion de las bulas de Cruzada y demas en la plazuela de santo Domingo, librería de D. Pablo Villa. Quién quisiere comprar un oficio de procurador de todos los juzgados de la ciudad de Burgos, acuda á D. Diego Tovar, que lo es de los reales consejos. La viuda doña Antonia Barona vende ó arrienda una vara de alguacil de corte sin censo alguno Para tratar de ajuste se acudirá á la calle ancha del Avapies, tienda de la casa de las Animas, núm. 25. A voluntad de su dueño propio se vende una casa de campo, sita fuera de la puerta de Recoletos, la primera á la derecha, que se compone de habitacion alta y baxa, pintadas al estilo del dia, su cocina, una gran cua

685 dra con 19 plazas, su granero y pajar un gran patio con pozo de agua dulce, y un gallinero: su entrada mira al sol de mediodia, y puede entrar un carro ó coche por la puerta: su sitio se compone de 9360 pies superficiales, y ademas á las accesorias de dicha casa y lindando con la fachada tiene agregada como fanega y media de tierra de pan llevar, poco mas ó menos. Quien quiera tratar de ajuste, pasará á informarse del memorialista que está en el portal mas abaxo de la aduana, calle de Alcalá, enfren te del Buen Suceso, quien dará razon de su legítimo dueño. A voluntad de su dueño se vende una casa en Alcalá de Henares, calle de Escritorios, con piso principal, graneros, bodegas, cuadras &c. La persona que quisiese tratar de ajuste, podrá acudir á D. Martin Lopez. Puente, administrador de reales loterías, calle de Atocha, frente á san Sebastian. A la tienda de ultramarinos, calle del Carmen, n.º 4, frente á las berjas del convento, han llegado barriles de una y dos arrobas de vino de Málaga, Pedro Ximenez, guinda, lágrima, moscatel, tintilla de Rota, manzanilla, Xerez seco y paxarete; y por botellas, la de Málaga y Peralta á 10 rs.; de guinda, PedroXimenez y lágrima á 12, de Xerez seco y moscatel á 13½ de manzanilla á 14; de tintilla de Rota, chacolí y paxarete á 15; de malvasía legítima de Siches á 17 y 18; de Burdeos y Grave á 20; de Fontiñan á 24; de Oporto á 26 de Madera á 28; de Champaña á 48; de ron de Jamaica á 20 y 24; de aguardiente de Cognaque á 15, y otros géneros que se anunciarán. En la tienda de vinos generosos, calle del Arenal, plazuela de Celenque, se vende vino de Champaña de 1.ª calidad á 44 rs. la botella: tambien lo hal de otras varias calidades; ron, andaya, aniseta y otros diferentes licores; salchichon á 16 rs. libra; chocolate, café, y otros muchos géneros de buena calidad. Asimismo se vende junto ó sepazado una anaquelería con sus puertas vidrieras, un mostrador de nogal, y dos puertas. vidrieras para la calle. ALQUILERES. En la Red de san Luis, número 23, cuarto 2.º de la casa almacen de aceite, darán noticia de una habitacion mul capaz para huéspedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de la Ventosa, esquina á la de la Paloma, núms. 17 y 18, se alquila un corral con su cobertizo, al que tambien se le puede agregar una ó dos piezas para habitación. En el cuarto principal de la misma casa vive el dueño, con quien se podrá tratar. En la calle de la Puebla nueva, barrio de la plazuela de santo Domingo, casa num 30, manz. 554, se alquila en precio cómodo una cochera, que caben dos coches ó cuatro calesines, con cuadra bastante capaz, por zo de buenas aguas y su pila á la mano, pran pajar y granero para guardar la cebada, cuarto para el guarnés, y otro que puede servir para dormir el criado ó cochero. En el cuarto principal de la misma estan las llaves, y dirán con quien se ha de tratar. 

626 TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se executará el melodrama historial en 3 actos titulado el Perro de Montargis, adornado de todo su aparato teatral; concluido, la señora Mexía y el señor Barba bailarán un padedu, y se dará fin con un buen sainete. Actores en el melodrama: señoras Rafaela Gonzalez y Ramos: señores Gonzalez, Perez, Lopez, Gonzalez menor, Diez, Ronda, Juan Perez &c. =La comedia que se ha de executar en el mismo teatro, á las 7½ de la noche, se anunciará por carteles; concluida, la señora Saldoni y el señor García bailarán el bolero, y se dará fin con un buen sainete. Entrada de ayer tarde 3603 rs. Id. por la noche 7615. Nota. Mañana lunes en el referido teatro se representará la comedia en 3 actos titulada los Viejos montáticos, ó la Fulgencia. Los profesores italianos del real teatro de san Cárlos de Lisboa, no habiendo podido megarse á las repetidas instancias de varias personas del mayor respeto, y de la misma compañía española de este teatro de la Cruz, y deseando al mismo tiempo dar un testimonio de gratitud á los repetidos favores que han recibido de este heroico público, han decidido detenerse solo dos dias mas, y representar la grande escena del primer acto de la misma ópara seria los Misterios Eleusinos, música del célebre maestro Mayer, en la que se presentará en el carácter de Adrasto el señor Juan María Capitani, primer tenor, medio carácter del citado real teatro de san Cárlos de Lisbon. Despues del 2. acto de la comedia se executará dicha escena en la forma siguiente: ca tará una cabatina seria dicho señor Capitani, y en seguida una escena instrumental entre dicho señor y el señor Mari, que concluirá con un duo; después de la comedia, el señor Mari cantará la misma escena con coro, que ha representado en los dias anteriores. La escena representa el momento en que Antinuo y Adrasto se manifiestan un mutuo interes, y una amistad que padece la fuerza de la sangre sin conocerse, segun se ha dicho en el argumento de la escena lírica de la citada ópera que ha sido executada por el referido Mari. En el del Príncipe, á las 4 1/2 de la tarde, se representará la comedia antigua en 3 actos titulada Vida y muerte del Cid Campeador, y noble Martin Pelaez, y se dará fin con un buen sainete. Actores en la comedia: señoras Torres, Maqueda y Torre: señores Ponce, Caprara, Silvostri, Guzmun, Contador, Fabiani, Mas, Rubio, Lledo y Guzman menor. En el mismo teatro, á las 7½ de la noche, se executará el drama historial en 3 actos titulado Pablo y Virginia, y se dará fin con el baile heroico, trágico, pantomímico, en 5 actos, titulado Julio César en Egipto. Actores en el drama: señoras Torres, Maqueda, Sanchez, Cabo y Segura: señores Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Fabiani, Silvostri, Rubio, Lledo, Lopez y Guzman menor. Partes del baile: señoras Quattrini, Vives, Valdés &c.: señores Cozzer, Quartrini, Rodriguez, Anchineli, Rajas Sc. Entrada de ayer tarde 3848 rs. Id. por la noche 3549. Con Real Privilegib. En la imprenta del Diario.
